Digitized by the Internet Archive

in 2010 with funding from

Uni vers ity of Ottawa



http://www.archive.org/details/macbethhamlettraOOshak



siô






MACBETH



HAMLET



OUVRAGES PARUS

Andersen CONTES.

Baiiao (H. de) LE PF.RB GORIOT.

— EUGENIE GRANDET.

— LE LYS DANS LA VALLEE,

— CONTES DROLATIQUES (2 Toi.).

— LA FEMME DE TRENTE ANS.

Baudelaire (Ch.) LES FLEURS DC MAL.

— LES PARADIS ARTIFICIELS. —

SPLEEN DE PARIS (1 TOL).

Beaumarchais LE BARBIER DE SE VILLE.

— LE MARIAGE DE FIGARO.

B. de Saint-Pierre PAUL ET VIRGINIE.

Bocoaoe CONTES (2 vol.).

Brantôme VIE DES DAMES GALANTES.

Casanova AMOCRS.

Cervantes DON QUICHOTTE (2 ToL).

Chateaubriand ATALA. — RENE (1 vol.).

Constant (B.) ADOLPHE. — LE CAHIER ROI

,1 vol.)

DIdero* LA RELIGIEUSE.

— LES BI.IOUX INDISCRETS.

Flaubert (G.) MADAME BOVABX.

— TROIS CONTES.

— SALAMMBO.

Fo* (D. de) ROBINSON CRUSOE (2 VOL).

Fromentin (E.) DOMINIQUE.

Gautier (Th.) EMAUX ET CAMEES.

— LE CAPITAINE FRACASSE (2 VOl.)

— LE ROMAN DE LA MOMIE.

Goethe FAUST.

— WERTHER.

Laclos (Ch. de) LES LIAISONS DANGEREUSES (2 V(

La Fa.vette (Mme de) .... LA PRINCESSE DE CLEVES.

La Fontaine CONTES.

— FABLES.

Lamartine (A. de) GRAZIELLA. — RAPHAËL (1 vol.)

— JOCELVN.

Le«»re , LE DIABLE BOITEUX.

Malntre (X. de) VOYAGE AUTOUR DE MA CHAMB

Marivaux LE JEU DE L'AMOUR ET DU HA8A

Mérimée (P.) CARMEN*. — COLOMBA (1 vol.).

Molière LE BOURGEOIS GENTILHOMME.

LES PRECIEUSES RIDICULES. —

MALADE IMAGINAIRE (1 vol.).

Molière L'AVARE. — TARTUFFE. — LE

DECIN MALGRE LUI (1 vol).

(Voir talla sur la saaverta



LA BIBLIOTHEQUE PRECIEUSE



SHAKESPEARE



MACBETH



HAMLET



TRADUCTION

DE

François VICTOR-HUGO



TEXTE INTÉGRAL



LIBRAIRIE GRUND

60, Rue Mazarine, 60
PARIS



J>77?

m



MACBETH



PERSONNAGES :



DUNCAN, roi d'Ecosse.
MALCOLM,



DONALBAIN, '

MACBETH, ) , , . ., , , .

t-> a ,,n, -^ ; généraux de 1 armée du roi.
BANQUO, )

MACDUFF,

LENOX,

ROSSE,

MENTETH,

ANGUS,

CATHNESS,

FLEANCE, fils de Banquo.

SIWARD, comte de Northumberland, général de l'armée

anglaise.

Le jeune SIWARD, son fils.

SEYTON, officier de la suite de Macbeth.

LE FILS DE MACDUFF.

UN MEDECIN ANCLAIS.

UN MEDECIN ECOSSAIS.

UN SOLDAT.

UN PORTIER.

UN VIEILLARD.

LADY MACBETH.

LADY MACDUFF.

UNE SUIVANTE de Lady Macbeth.

HECATE, et trois sorcières.

SPECTRES ET APPARITIONS.

La scène est, partie, en Ecosse, partie, en Angleterre.



MACEETH



SCENE I.

Un lieu découvert. Tonnerre et éclairs.

Les TROIS SORCIERES entrent.

Première Sorcière.
Quand nous réunirons-nous de nouveau toutes les trois,
en coup de tonnerre, en éclair, ou en pluie?

Deuxième Sorcière.
Quand le hourvari aura cessé, quand la bataille sera
perdue et gagnée.

Troisième Sorcière.
Ce sera avant le coucher du soleil.

Première Sorcière.
En quel lieu?

Deuxième Sorcière.
Sur la bruyère.

Troisième Sorcière.
Pour y rencontrer Macbeth.

Première Sorcière.
J'y vais, Graymalkin.

Les Trois Sorcières.
Paddock appelle... Tout à l'heure!... Le beau est
affreux, et l'affreux est beau. Planons à travers le brouil-
lard et l'air impur.

(Les sorcières s'évanouissent.)

SCENE IL

Un camp près de Fores. Alarme derrière le théâtre.

Entrent le roi DUNCAN, MALCOLM, DONAL-
BAIN, LENOX et leur suite. Ils rencontrent un
SOLDAT ensanglanté.

9 »,»»♦♦♦.,.«»



♦ ♦♦♦♦♦♦♦»♦ MACBETH »♦»»♦» »-»-.»-»-
DUNCAN.
Quel est cet homme sanglant? Il peut, a en juger par
l'état où il est, nous donner les plus récentes nouvelles de
la révolte.

Malcolm.
C'est le sergent qui a combattu en bon et hardi soldat
pour me sauver de la captivité. Salut, brave ami! Dis au
roi ce que tu sais de la mêlée, telle que tu l'as quittée.

Le Soldat.
Elle restait douteuse. On eût dit deux nageurs épui-
sés qui se cramponnent l'un à l'autre et étouffent leur
savoir-faire... L'implacable Macdonwald (bien digne
d'être un rebelle, tant les vilenies multipliées de la nature
pullulent en lui) , avait reçu des îles de l'ouest un renfort
de Kernes et de Gallowglasses ; et la fortune, souriant à
sa révolte damnée, semblait se prostituer au rebelle. Mais
tout cela a été trop faible. Car le brave Macbeth (il mérite
bien ce nom) , dédaignant la fortune et brandissant son
épée toute fumante de ses sanglantes exécutions, en vrai
mignon de la valeur, s'est taillé un passage jusqu'à ce
misérable; et il ne lui a serré la main et ne lui a dit adieu
qu'après l'avoir pourfendu du nombril à la mâchoire et
avoir fixé sa tête sur nos créneaux.

DUNCAN.
O vaillant cousin! digne gentilhomme 1

Le Soldat.
De même que, souvent, au point d'où partent les
rayons du soleil, surgissent des tempêtes grosses de nau-
frages et d'effrayants tonnerres, ainsi de ce qui semblait
être une source de joie jaillissent les alarmes. Ecoutez, roi
d'Ecosse, écoutez : A peine la justice, armée de la valeur,
avait-elle forcé les Kernes bondissants à se fier à leurs
talons, qu'épiant l'occasion, le lord de Norwége, avec
des armes fraîchement fourbies et de nouveaux renforts,
a commencé un autre assaut.



MACBETH
DUNCAN.



Cela n'a-t-il pas effrayé nos capitaines, Macbeth et
Banquo?

Le Soldat.

Oui, comme le moineau effraie l'aigle, ou le lièvre le
lion. Pour dire vrai, je dois déclarer qu'ils étaient comme
deux canons chargés à double mitraille, tant ils frappaient
sur l'ennemi à coups redoublés! Voulaient-ils se baigner
dans des blessures fumantes ou immortaliser un second
Golgotha? je ne puis le dire. Mais je suis épuisé : mes
plaies crient au secours!

DUNCAN.

Tes paroles te vont aussi bien que tes blessures : elles
sentent également l'honneur. Allez, qu'on lui donne des
chirurgiens.

(Le soldat sort, s appuyant sur des aides.)

Qui vient ici?

Entrent ROSSE et ANGUS.
Malcolm.
C'est le digne thane de Rosse.
Lenox.
Quel empressement dans ses regards! Il a l'air d'un
homme qui a d'étranges choses à dire.
Rosse.
Dieu sauve le roi!

DUNCAN.
D*où viens-tu, digne thane?
Rosse.
De Fife, grand roi, où les bannières norwégiennes nar-
guent le ciel et éventent notre peuple frissonnant. Le roi de
Norwége lui-même, avec ses masses terribles, assisté par
le plus déloyal des traîtres, le thane de Cawdor, engageait
une lutte fatale, quand lui, le fiancé de Bellone, cuirassé
à l'épreuve, a affronté le rebelle, dans une joute corps à
corps, pointe contre pointe, bras contre bras, et a dompté
sa valeur sauvage. Pour conclure, la victoire nous est
échue.



MACBETH ♦♦♦»♦»*♦♦♦

DUNCAN.
O bonheur!

Rosse.
Si bien que maintenant Swéno, roi de Norwége,
demande à entrer en composition; nous n'avons pas daigné
lui laisser enterrer ses hommes, qu'il n'eût déboursé, à
Saint-Colmes-Inch, dix mille dollars pour notre usage
général.

DUNCAN.
On ne verra plus ce thane de Cawdor trahir notre plus
cher intérêt : allez, qu'on prononce sa mort et que du titre
qu'il portait on salue Macbeth.

Rosse.
Je veillerai à ce que ce soit fait.

DUNCAN.

Ce qu'il a perdu, le noble Macbeth l'a gagné.

(Ils sortent.)

SCENE III.

Une bruyère. Tonnerre.

Les TROIS SORCIERES entrent.

Première Sorcière.
Où as-tu été, sœur?

Deuxième Sorcière.
Tuer le cochon.

Troisième Sorcière.

Et toi, soeur?

Première Sorcière.

La femme d'un matelot avait dans son tablier des châ-
taignes qu'elle mâchait, mâchait, mâchait... Donne-m'en,
lui dis-je. Décampe, sorcière! crie la carogne nourrie de
rebut. Son mari est parti pour Alep, comme patron du
Tigre, mais je vais m'embarquer à sa poursuite dans un
crible, et, sous la forme d'un rat sans queue, j'agirai,
j'agirai, j'agirai.
»,♦...♦♦,♦♦» 12 »♦♦♦»....».♦



MACBETH

Deuxième Sorcière.
Je te donnerai un vent.

Première Sorcière.
Tu es bien bonne.

Troisième Sorcière.
Et moi un autre.

Première Sorcière.
Et moi-même j'ai tous les autres; je sais les ports
mêmes où ils soufflent, et tous les points marqués sur la
carte des marins. Je le rendrai sec comme du foin : le
sommeil, ni jour ni nuit, ne se pendra à l'auvent de sa
paupière. Il vivra comme un excommunié. Neuf fois neuf
accablantes semaines le rendront malingre, hâve, languis-
sant : et, si sa barque ne peut se perdre, elle sera du
moins battue des tempêtes. Regardez ce que j'ai là.
Deuxième Sorcière.
Montre-moi, montre-moi.

Première Sorcière.
C'est le pouce d'un pilote qui a fait naufrage en reve-
nant dans son pays.

(Bruit Je tambours sur le théâtre.)
Première Sorcière.
Le tambour! le tambour! Macbeth arrive!
Toutes Trois, dansant.

Les sœurs fatidiques, la main dans la main, messagères
de terre et de mer, ainsi vont en rond, en rond. Trois
tours pour toi, et trois pour moi, et trois de plus, pour
faire neuf. Paix!... Le charme est dans le cercle.
Entrent MACBETH et BANQUO.
Macbeth.
Je n'ai jamais vu un jour si sombre et si beau.

Banquo.
A quelle distance sommes-nous de Fores? Quelles sont
ces créatures si flétries et si farouches dans leur accoutre-
ment, qui ne ressemblent pas aux habitants de la terre, et
pourtant sont sur la terre? Vivez-vous? Etes-vous quelque

13



♦ »♦♦♦♦»»»♦ MACBETH

chose qu'un homme puisse questionner? On dirait que
vous me comprenez, à voir chacune de vous placer son
doigt noueux sur ses lèvres de parchemin... Vous devez
être femmes, et pourtant vos barbes m'empêchent de croire
que vous l'êtes.

Macbeth.
Parlez, si vous pouvez... Qui êtes- vous?

Première Sorcière.
Salut, Macbeth! salut à toi, thane de Glamis!

Deuxième Sorcière.
Salut, Macbeth! salut à toi, thane de Cawdor!

Troisième Sorcière.
Salut, Macbeth qui plus tard seras roi!

Banquo.
Mon bon seigneur, pourquoi tressaillez-vous, que sem-
blez-vous craindre des choses qui sonnent si bien?
(Aux sorcières.)
Au nom de la vérité, êtes-vous fantastiques, ou êtes-
vous vraiment ce qu'extérieurement vous paraissez? Vous
saluez mon noble compagnon de ses titres présents et de
la haute prédiction d'une noble fortune et d'un avenir
royal, si bien qu'il en semble ravi. A moi vous ne parlez
pas. Si vous pouvez voir dans les germes du temps, et dire
quelle graine grandira et quelle ne grandira pas, parlez-
moi donc, à moi qui ne mendie et ne redoute ni vos
faveurs ni votre haine.

Première Sorcière.



Deuxième Sorcière.
Troisième Sorcière.



Salut!

Salut!

Salut!

Première Sorcière.
Moindre que Macbeth, et plus grand!

Deuxième Sorcière.
Pas si heureux, pourtant bien plus heureux!



♦ »»««»♦»♦♦ MACBETH ♦»♦»♦♦»♦ + — -

Troisième Sorcière.
Tu engendreras des rois, sans être roi toi-même; donc,
salut, Macbeth et Banquo!

Première Sorcière.
Banquo et Macbeth, salut!

Macbeth.
Demeurez, oracles imparfaits, dites-m'en davantage.
Par la mort de Sinel, je le sais, je suis thane de Glamis,
mais comment de Cawdor? Le thane de Cawdor vit, gen-
tilhomme prospère; et, quant à être roi, cela n'est pas plus
dans la perspective de ma croyance que d'être thane de
Cawdor. Dites de qui vous tenez cette étrange renseigne-
ment, ou pourquoi sur cette bruyère désolée vous barrez
notre chemin de ces prophétiques saluts. Parlez, je vous
l'ordonne.

(Les sorcières s'évanouissent.)

Banquo.
La terre a, comme l'eau, des bulles d'air, et celles-ci
en sont : où se sont-elles évanouies?

Macbeth.
Dans l'air : et ce qui semblait avoir un corps s'est
fondu comme un souffle dans le vent... Que ne sont-elles
restées !

Banquo.
Les êtres dont nous parlons étaient-ils ici vraiment, ou
avons-nous mangé de cette racine insensée qui fait la rai-
son prisonnière?

Macbeth.
Vos enfants seront roisl

Banquo.
Vous serez roil

Macbeth.
Et thane de Cawdor aussi! Ne l'ont-elles pas dit?

Banquo.
En propres termes, avec le même accent... Qui va là?

♦ ,♦♦♦,,,.♦,♦ 15 »♦»»



»♦♦»♦» , »♦♦♦ MACBETH

Entrent ROSSE et ANGUS.

Rosse.
Le roi a reçu avec bonheur, Macbeth, la nouvelle de
ton succès : et, à la lecture de tes aventures personnelles
dans le combat contre les révoltés, son admiration et son
enthousiasme hésitent à s'exprimer autant qu'à se taire.
Interdit par tes exploits, dans le cours de la même jour-
née, il te trouve au plus épais des rangs norwégiens, impas-
sible devant tous ces spectres étranges que tu fais toi-même.
Avec la rapidité de la parole, les courriers succédaient
aux courriers, et chacun d'eux rapportait tes prouesses
dans cette grandiose défense de son royaume, et les ver-
sait à ses pieds.

Angus.
Nous sommes envoyés pour te transmettre les remer-
cîments de notre royal maître : chargés seulement de t'in-
troduire en sa présence, et non de te récompenser.

Rosse.
Et, comme arrhes d'un plus grand honneur, il m'a dit
de t'appeler, de sa part, thane de Cawdor. Salut donc,
digne thane, sous ce titre nouveau, car il est à toi!
Banquo.
Quoi donc! le diable peut-il dire vrai?

Macbeth.
Le thane de Cawdor vit. Pourquoi me revêtez-vous
de manteaux empruntés?

Angus.
Celui qui était thane de Cawdor vit encore; mais un
lourd jugement pèse sur sa vie, qu'il a mérité de perdre.
Etait-il ouvertement ligué avec ceux de Norwége, ou
a-t-il appuyé le rebelle par des secours et des subsides
cachés, ou bien a-t-il travaillé par une double complicité
au naufrage de son pays? je ne sais pas : mais le crime
de haute trahison prouvé et avoué a causé sa chute.
Macbeth, à part.
Glamis, et thane de Cawdor! Le plus grand est encore
à venir!

16



MACBETH



(Haut, à Angus.)
Merci pour votre peine.

(Bas, à Danquo.)
N'espérez-vous pas que vos enfants seront rois, puisque
celles qui m'ont donné le titre de Cawdor ne leur ont pas
promis moins qu'un trône?

BANQUO, bas à Macbeth.
Une conviction aussi absolue pourrait bien élever votre
ardeur jusqu'à la couronne, au-dessus du titre de Cawdor.
Mais c'est étrange. Souvent, pour nous attirer à notre
perte, les instruments des ténèbres nous disent des vérités;
ils nous séduisent par d'innocentes bagatelles, pour nous
pousser en traître aux conséquences les plus profondes.

(A Rosse et à Angus.)
Cousins, un mot, je vous prie.

Macbeth, à part.
Deux vérités ont été dites, heureux prologues à ce
drame gros d'un dénoûment impérial.

(A Rosse et à Angus.)
Merci, messieurs.

(A part.)
Cette sollicitation surnaturelle ne peut être mauvaise,
ne peut être bonne... Si elle est mauvaise, pourquoi m'a-
t-elle donné un gage de succès, en commençant par une
vérité? Je suis thane de Cawdor. Si elle est bonne, pour-
quoi cédé-je à une suggestion dont l'épouvantable image
fait que mes cheveux se dressent et que mon cœur si ferme
se heurte à mes côtés, malgré les lois de la nature? L'in-
quiétude présente est moindre que l'horreur imaginaire.
Ma pensée, où le meurtre n'est encore que fantastique,
ébranle à ce point ma faible nature d'homme, que ses
fonctions sont paralysées par une conjecture : et rien n'est
pour moi que ce qui n'est pas.

Banquo.
Voyez comme notre compagnon est absorbé.
♦♦«,♦»♦»♦»»♦ 17 »♦»♦♦♦.♦«*.♦

2A



MACBETH

Macbeth.



Si la chance veut me faire roi, eh bien, la chance peut
me couronner sans que je m'en mêle.
Banquo.
Les honneurs nouveaux se posent sur lui comme des
vêtements encore étrangers : il n'adhéreront à leur moule
que par l'usage.

Macbeth.
Advienne que pourra. Le temps et l'occasion passent à
travers la plus orageuse journée.

Banquo.
Digne Macbeth, nous attendons votre bon plaisir.

Macbeth, û- Rosse et à Angus.
Excusez-moi : mon sombre cerveau était travaillé par
des choses oubliées. Bons seigneurs, vos services sont con-
signés sur un registre dont je tourne chaque jour la feuille
pour les lire. Allons vers le roi.
(A Banquo.)
Pensez à ce qui est arrivé; et, dans quelque temps,
après un intérim de réflexions, nous nous parlerons l'un
à l'autre à cœur ouvert.

Banquo.



Très-volontiers.

Macbeth.
Jusque-là, assez!... Allons, amis!



(Ils sortent.)



SCENE IV.
Fores. Une chambre dans le palais. Fanfare.

Entrent DUNCAN, MALCOLM. DONALBAIN,
LENOX et leur suite.

DUNCAN.
A-t-on exécuté Cawdor? Est-ce cfue ceux de la com-
mission ne sont pas encore de retour?

MALCOLM.
Mon suzerain, ils ne sont pas encore revenus, mais j'ai
♦ «♦>,«»»♦»♦♦ 18 ♦♦*«»» »



»»»»»♦♦♦♦♦ MACBETH ♦«»»»» »^»»-+-

parlé à quelqu'un qui l'a vu mourir. D'après son rapport,
Cawdor a très-franchement avoué sa trahison, imploré le
pardon de votre altesse et montré un profond repentir;
rien dans sa vie ne l'honore plus que la façon dont il l'a
quittée : il est mort en homme qui s'était étudié à mourir,
jetant son bien le plus précieux comme un futil colifichet.

DUNCAN.

Il n'y a pas d'art pour découvrir sur le visage les dis-
positions de l'âme : c'était un gentilhomme sur qui j'avais
fondé une confiance absolue... Oh! mon noble cousin!

Enrren/ MACBETH, BANQUO, ROSSE

et ANGUS.
(A Macbeth.)
Le péché de mon ingratitude me pesait déjà. Tu es si
loin en avant que la reconnaissance volant à tire d'ailes
est lente à te rattraper. Que n'as-tu mérité moins? Une
juste proportion de remercîments et de récompenses m'eût
été possible. Tout ce qui me reste à dire, c'est qu'il t'est
dû plus que je ne puis te payer.

Macbeth.
L'obéissance et la loyauté que je vous dois se paient
elles-mêmes en agissant. Le rôle de votre altesse est de
recevoir nos devoirs; et nos devoirs sont, pour votre trône
et pour l'Etat, des enfants, des serviteurs qui ne font
que le juste en faisant tout consciencieusement pour
votre bonheur et votre gloire.

DUNCAN, à Macbeth.
Sois le bienvenu ici! Je viens de te planter, et je tra-
vaillerai à te faire parvenir à la plus haute croissance.

(A Banquo.)
Noble Banquo, toi qui n'as pas moins mérité, et dont
les services doivent être également reconnus, laisse-moi
t'embrasser et te tenir sur mon cœur.

Banquo.
Si j'y jette racine, la récolte est pour vous.
.»♦♦♦»♦♦♦«»♦♦ 19



-*■ MACBETH
DUNCAN.



Ma joie exubérante, débordant dans sa plénitude, cher-
che à se déguiser en larmes de tristesse. Mes fils, mes
parents, vous, thanes, et vous, les plus près d'eux en
dignité, sachez que nous voulons léguer notre empire à
notre aîné, Malcolm, que nous nommons désormais prince
de Cumberland. Ces honneurs, à lui conférés, ne doivent
pas être isolés, mais les signes nobiliaires brilleront,
comme des étoiles, sur tous ceux qui le méritent. Partons
pour Inverness, et attachez-nous plus étroitement à vous.
Macbeth.

Le loisir, que je n'emploie pas pour vous, est fatigue.
Je serai moi-même votre courrier, et je rendrai joyeuse ma
femme à l'annonce de votre approche. Sur ce, je prends
humblement congé de vous.

DUNCAN.

Mon digne Cawdor !

Macbeth, à pa. t.

Le prince de Cumberland ! Voilà une marche que je
dois franchir sous peine de faire une chute, car elle est en
travers de mon chemin. Etoiles, cachez vos feux ! Que la
lumière ne voie pas mes sombres et profonds désirs ! Que
l'oeil se ferme sur le geste ! Et pourtant puissé-je voir
accomplie la chose dont l'œil s'effraie !

(// sort.)
DUNCAN.

C'est vrai, digne Banquo, il est aussi vaillant que tu le
dis. Je me nourris des éloges qu'il reçoit; c'est un banquet
pour moi. Suivons-le, lui dont le zèle nous a devancé pour
nous préparer la bienvenue. C'est un parent sans égal.

(Fanfares. Ils sortent.)

SCENE V.

Inverness. Une salle dans le château de Macbeth.

Entre LAD Y MACBETH, lisant une lettre.

Lady Macbeth.

« Elles sont venues à ma rencontre au jour du succès,

♦ ♦ ♦♦♦♦♦ 20 ♦♦♦♦♦«..».♦♦



♦♦»♦♦♦»»»» MACBETH »♦»*»»»»•♦

»> et j'ai appris par la plus complète révélation qu'elles
» ont en elles une connaissance plus qu'humaine. Quand
» je brûlais du désir de les questionner plus à fond, elles
» sont devenues l'air même, dans lequel elles se sont
» évanouies. J'étais encore ravi par la surprise quand
» sont arrivés des messagers du roi qui m'ont proclamé
» thane de Cawdor, titre dont venaient de me saluer les
» soeurs fatidiques, en m'ajournant aux temps à venir
» par ces mots : Salut à toi, qui seras roi ! J'ai trouvé bon
» de te confier cela, compagne chérie de ma grandeur,
» afin que tu ne perdes pas ta part légitime de joie, dans
» l'ignorance de la grandeur qui t'est promise. Garde cela
» dans ton coeur, et adieu ! »

Tu es Glamis et Cawdor, et tu seras ce qu'on t'a
promis... Mais je me défie de ta nature : elle est trop
pleine du lait de la tendresse humaine pour que tu saisis-
ses le plus court chemin. Tu veux bien être grand ; tu as
de l'ambition, mais pourvu qu'elle soit sans malaise. Ce
que tu veux hautement, tu le veux saintement : tu ne vou-
drais pas tricher, et tu voudrais bien mal gagner. Ton
but, noble Glamis, te crie: « Fais cela pour m'atteindre. »
Et cela, tu as plutôt peur de le faire que désir de ne pas
le faire. Accours ici, que je verse mes esprits dans ton
oreille, et que ma langue valeureuse chasse tout ce qui
t'écarte du cercle d'or dont le destin et une puissance
surnaturelle semblent t'avoir couronné.

Entre UN SERVITEUR.
Quelles nouvelles apportez-vous ?

Le Serviteur.
Le roi arrive ici ce soir.

Lady Macbeth.
Tu es fou de dire cela. Est-ce que ton maître n'est pas
avec lui ? Si cela était, il m'aurait avertie de faire des
préparatifs.

Le Serviteur.
La chose est certaine, ne vous en déplaise ; notre thane
approche ; il s'est fait devancer par un de mes camarades,

21 ♦♦♦♦♦♦♦♦»»♦♦



♦♦♦♦»♦♦»»♦ MACBETH »»>♦»»»»•♦

qui, presque mort d'essoufflement, a eu à peine la force
d'accomplir son message.

Lady Macbeth.
Qu'on prenne soin de lui : il apporte une grande
nouvelle.

(Le serviteur sort.)
Lady Macbeth, seule, continuant.
Le corbeau lui-même s'est enroué à croasser l'entrée
fatale de Duncan sous mes créneaux. Venez, venez, es-
prits qui assistez les pensées meurtrières ! Désexez-moi
ici, et, du crâne au talon, remplissez-moi toute de la
plus atroce cruauté. Epaississez mon sang, fermez en moi
tout accès, tout passage au remords ; qu'aucun retour
compatissant de la nature n'ébranle ma volonté farouche
et ne s'interpose entre elle et l'exécution ! Venez à mes
mamelles de femme, et changez mon lait en fiel, vous,
ministres du meurtre, quel que soit le lieu où, invisibles
substances, vous aidiez à la violation de la nature.
Viens, nuit épaisse, et enveloppe-toi de la plus sombre
fumée de l'enfer : que mon couteau aigu ne voie pas
la blessure qu'il va faire ; et que le ciel ne puisse pas
poindre à travers le linceul des ténèbres, et me crier :
Arrête ! arrête !

Entre MACBETH.

Lady Macbeth, continuant.

Grand Glamis ! Digne Cawdor ! plus grand que tout

cela par le salut futur ! Ta lettre m'a transportée au delà

de ce présent ignorant, et je ne sens plus dans l'instant

que l'avenir.

Macbeth.
Mon cher amour, Duncan arrive ici ce soir.

Lady Macbeth.
Et quand repart-il ?

Macbeth.
Demain... C'est son intention.

Lady Macbeth.
Oh! jamais le soleil ne verra ce demain! Votre visage,
22



MACBETH



mon thane, est comme un livre où les hommes peuvent lire
d'étranges choses... Pour tromper le monde, paraissez
comme le monde : ayez la cordialité dans le regard,
dans le geste, dans la voix ; ayez l'air de la fleur inno-
cente, mais soyez le serpent qu'elle couvre. Il faut pour-
voir à celui qui va venir ; et c'est moi que vous chargerez
de dépêcher la grande affaire de cette nuit, qui, pour
toutes les nuits et tous les jours à venir, nous assurera
une autocratie souveraine et l'empire absolu.
Macbeth.
Nous en reparlerons.

Lady Macbeth.
Ayez seulement le front serein : il faut toujours crain-
dre de changer de visage. Pour le reste, laissez-moi faire.

(Ils sortent.)
SCENE VI.

Devant le château. Hautbois.

Les serviteurs de Macbeth font la haie. Entrent DUN-
CAN, MALCOLM. DONALBAIN, BANQUO,
LENOX, MACDUFF, ROSSE, ANGUS et la
suite.

DUNCAN.
La situation de ce château est charmante : l'air se

recommande légèrement et doucement à nos sens délicats.

Banquo.
Cet hôte de l'été, le martinet familier des temples
prouve, par sa chère résidence, que l'haleine du ciel a ici
des caresses embaumées; pas de saillie, de frise, d'arc-
boutant, de coin favorable, où cet oiseau n'ait suspendu
son lit et son berceau fécond. J'ai observé qu'où cet
oiseau habite et multiplie, l'air est très-pur.

Entre LADY MACBETH.

DUNCAN.
Voyez! voyez! notre hôtesse honorée! L'amour qui
nous poursuit a beau nous déranger parfois : il a toujours
nos remerciements, comme amour. C'est vous dire qu'il

23 ♦♦♦♦»♦»♦♦♦♦♦



♦ ♦»♦♦»♦♦»♦ MACBETH ♦»♦«»♦» ♦^*^»

vous faut demander à Dieu de nous bénir pour vos peines,
et nous remercier de vous déranger.

Lady Macbeth.

Tous nos services, fussent-ils en tout point doublés et
quadruplés, seraient une pauvre et solitaire offrande,
opposés à cette masse profonde d'honneurs dont votre
majesté accable notre maison. Vos bienfaits passés, et les
dignités récentes que vous y avez ajoutées, font de nous
des ermites voués à prier pour vous.
DUNCAN.

Où est le thane de Cawdor? Nous courions après lui,
dans l'intention d'être son maréchal des logis, mais il est
bon cavalier, et son grand amour, aussi excitant que l'épe-
ron, l'a amené avant nous chez lui. Belle et noble hôtesse,
nous sommes votre hôte cette nuit.
Lady Macbeth.

Vos serviteurs tiennent leur existence même et tout ce
qui est à eux pour un dépôt dont ils doivent compte à
votre altesse, afin de lui rendre toujours ce qui lui est dû.

DUNCAN.
Donnez-moi votre main; conduisez-moi à mon hôte :
nous l'aimons grandement, et nous lui continuerons nos
faveurs. Hôtesse, avec votre permission!

(Ils sortent.)
SCENE VIL
Une chambre dans le château.

Hautbois et torches. Un ECUYER tranchant et des
VALETS, faisant le service et portant des plats,
entrent et traversent le théâtre. Puis entre MACBETH.

Macbeth.
Si, une fois fait, c'était fini, il serait bon que ce fût
vite fait. Si l'assassinat pouvait entraver les conséquences,
et par son accomplissement assurer le succès, si ce coup
pouvait être tout et la fin de tout, ici-bas, rien qu ici-bas,
sur le sable mouvant de ce monde, je me jetterais tête
baissée dan? la vie à venir. Mais ces actes-là trouvent tou-

24 ♦♦♦♦♦♦♦.♦♦»♦



»»»»♦♦»»♦♦ MACBETH

jours ici-bas leur sentence. Les leçons sanglantes que nous
enseignons reviennent, une fois apprises, châtier le précep-
teur. La justice à la main impartiale présente le calice
empoisonné par nous à nos propres lèvres... Il est ici sous
une double sauvegarde : d'abord, je suis son parent et
son sujet, deux raisons puissantes contre l'action ; ensuite,
je suis son hôte : à ce titre, je devrais fermer la porte au
meurtrier, et non porter moi-même le couteau. Et puis, ce
Duncan a usé si doucement de son pouvoir, il a été si pur
dans ses hautes fonctions, que ses vertus emboucheraient
la trompette des anges pour dénoncer le crime damné qui
l'aurait fait disparaître; et la pitié, pareille à un nouveau-
né tout nu, chevauchant sur l'ouragan, ou à un chérubin
céleste qui monte les coursiers invisibles de l'air, souffle-
rait l'horrible action dans les yeux de tous, jusqu'à noyer
le vent dans un déluge de larmes... Je n'ai, pour presser les
flancs de ma volonté, que l'éperon d'une ambition qui
prend trop d'élan et se laisse désarçonner... Eh bien! quoi
de nouveau ?

Entre LADY MACBETH.

Lady Macbeth.
Il a presque soupe : pourquoi avez-vous quitté la salle?

Macbeth.
M'a-t-il demandé?

Lady Macbeth.
Ne le savez-vous pas?

Macbeth.
Nous n'irons pas plus loin dans cette affaire. Il vient
de m'honorer; et j'ai acheté de toutes les classes du peu-
ple une réputation dorée qu'il convient de porter mainte-
nant dans l'éclat de sa fraîcheur, et non de jeter sitôt de
côté.

Lady Macbeth.
Etait-elle donc ivre, l'espérance dans laquelle vous vous
drapiez? s'est-elle endormie depuis? et ne fait-elle que se
réveiller pour verdir et pâlir ainsi devant ce qu'elle con-
templait si volontiers? Désormais je ferai le même cas de
.«>♦♦»>»♦♦♦♦♦» 25 »♦♦»»»»■>♦♦♦♦



********** MACBETH »»»»♦»»»♦♦

ton amour. As-tu peur d'être dans tes actes et dans ta
résolution le même que dans ton désir? Voudrais-tu avoir
ce que tu estimes être l'ornement de la vie, et vivre couard
dans ta propre estime, laissant un je n'ose pas suivre un
je voudrais, comme le pauvre chat de l'adage?
Macbeth.

Paix! je te prie. J'ose tout ce qui sied à un homme;
qui ose au delà n'en est plus un.

Lady Macbeth.

Quelle est donc la bête qui vous a poussé à me révéler
cette affaire? Quand vous l'avez osé, vous étiez un
homme; maintenant, soyez plus que vous n'étiez, vous
n'en serez que plus homme. Ni l'occasion, ni le lieu ne
s'offraient alors, et vous vouliez pourtant les créer tous
deux. Ils se sont créés d'eux-mêmes, et voilà que leur con-
cours vous anéantit. J'ai allaité, et je sais combien j'aime
tendrement le petit qui me tette : eh bien, au moment où
il souriait à ma face, j'aurais arraché le bout de mon sein
de ses gencives sans os, et je lui aurais fait jaillir la cer-
velle, si je l'avais juré comme vous avez juré ceci!
Macbeth.

Si nous allions échouer?

Lady Macbeth.

Nous, échouer? Chevillez seulement votre courage au
point résistant, et nous n'échouerons pas. Lorsque Duncan
sera endormi, (et le rude voyage d'aujourd'hui va l'inviter
bien vite à un somme profond) , j'aurai raison de ses deux
chambellans avec du vin et de l'aie, à ce point que la
mémoire, gardienne de leur cervelle, ne sera que fumée,
et le récipient de leur raison qu'un alambic. Quand le
sommeil du porc tiendra gisant, comme un mort, leur être
submergé, que ne pourrons-nous, vous et moi, exécuter
sur Duncan sans défense? Que ne pourrons-nous imputer
à ses officiers, placés là, comme des éponges, pour absor-
ber le crime de ce grand meurtre?
Macbeth.

Ne mets au monde que des enfants mâles! car ta
♦♦♦»♦♦♦♦♦♦+♦ 26



♦ ♦♦♦♦♦••♦♦ MACBETH

nature intrépide ne doit former que des hommes... Ne
sera-t-il pas admis par tous, quand nous aurons marqué
de sang ses deux chambellans endormis et employé leurs
propres poignards, que ce sont eux qui ont fait la chose?
Lady Macbeth.
Qui osera admettre le contraire, quand nous ferons
rugir notre douleur et nos lamentations sur sa mort?
Macbeth.
Me voilà résolu : je vais tendre tous les ressorts de
mon être vers cet acte terrible. Allons, et jouons notre
monde par la plus sereine apparence. Un visage faux
doit cacher ce que sait un cœur faux.

(Ils sortent.)
SCENE VIII.
Cour dans l'intérieur du château.

Entrent BANQUO et FLEANCE précédés d'un
SERVITEUR portant un flambeau.

Banquo.
Où en est la nuit, enfant?

Fléance.
La lune est couchée; je n'ai pas entendu l'horloge.

Banquo.
Et elle se couche à minuit.

Fleance.
Je conclus qu'il est plus tard, monsieur.

Banquo.
Tiens; prends mon épée... Le ciel fait de l'économie,
il a éteint toutes ses chandelles... Emporte ça aussi. La
sommation de la fatigue pèse sur moi comme du plomb,
et pourtant je ne voudrais pas dormir. Puissances miséri-
cordieuses, réprimez en moi les pensées maudites auxquel-
les notre nature donne accès dans le repos!... Donne-moi
mon épée.

Entrent MACBETH et un SERVITEUR
qui porte un flambeau.
Qui va là ?

♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ 27



♦ ♦♦♦»♦»»♦» MACBETH

Macbeth.
Un ami.

Banquo.
Quoi! monsieur, pas encore au lit? Le roi est couché.
Il a été d'une bonne humeur rare, et il a fait de grandes
largesses à vos gens. Il présente ce diamant à votre femme,
comme à la plus aimable hôtesse; et il s'est retiré dans un
contentement inexprimable.

Macbeth.
Prise à l'improviste, notre hospitalité a été assujettie à
l'insuffisance : sans cela, elle se fût exercée largement.
Banquo.
Tout est bien... J'ai rêvé, la nuit dernière, des trois
soeurs fatales : pour vous elles se sont montrées assez
véridiques.

Macbeth.
Je n'y pense plus. Cependant, quand nous aurons une
heure à notre service, nous échangerons quelques mots sur
cette affaire, si vous y consentez.
Banquo.
A votre convenance.

Macbeth.
Si vous adhérez à mes vues, le moment venu... vous y
gagnerez de l'honneur.

Banquo.
Pourvu que je ne le perde pas en cherchant à l'aug-
menter, et que je garde toujours ma conscience libre et
ma loyauté nette, je me laisse conseiller.
Macbeth.
Bonne nuit, en attendant.

Banquo.
Merci, monsieur. Même souhait pour vous.

(Sort Banquo.)
Macbeth, au serviteur.
Va dire à ta maîtresse que, quand ma boisson sera
prête, elle frappe sur la cloche. Va te mettre au lit.

(Sort le serviteur.)
28 ♦♦»..,,.♦♦»♦



MACBETH ♦♦♦♦»♦»»♦»

Macbeth, seul.

Est-ce un poignard que je vois là devant moi, la
poignée vers ma main? Viens, que je te saisisse! Je ne
te tiens pas, et pourtant je te vois toujours. N'es-tu pas,
vision fatale, sensible au toucher, comme à la vue? ou
n'es-tu qu'un poignard imaginaire, fausse création émanée
d'un cerveau en feu? Je te vois pourtant, aussi palpable
en apparence que celui que je tire en ce moment. Tu m'in-
diques le chemin que j'allais prendre, et tu es bien l'instru-
ment que j'allais employer. Ou mes yeux sont les jouets
de mes autres sens, ou seuls ils les valent tous. Je te vois
toujours, et, sur ta lame et sur ton manche, des gouttes
de sang qui n'y étaient pas tout à l'heure... Mais non, rien
de pareil! C'est cette sanglante affaire qui prend forme
ainsi à ma vue... Maintenant, sur la moitié de ce monde,
la nature semble morte, et les mauvais rêves abusent le
sommeil sous ses rideaux; maintenant la sorcellerie offre
ses sacrifices à la pâle Hécate : et la meurtre hâve, éveillé
en sursaut par le loup, sa sentinelle, dont le hurlement est
son cri d'alerte, s'avance ainsi d'un pas furtif, avec les
allures du ravisseur Tarquin, et marche à son projet,
comme un spectre... Toi, terre solide et ferme, n'entends
point mes pas, quelque chemin qu'ils prennent, de peur
que tes pierres mêmes ne jasent de mon approche, et ne
retirent à ce moment la muette horreur qui lui va si bien!...
Tandis que je menace, l'autre vit. Les mots jettent un
souffle trop froid sur le feu de l'action.

(La cloche sonne.)

J'y vais, et c'est fait; la cloche m'invite. Ne l'entends
pas, Duncan, car c'est le glas qui t'appelle au ciel ou en
enfer.

(// sort.)
Entre LADY MACBETH.

Lady Macbeth.

Ce qui les a rendus ivres m'a rendue hardie. Ce qui les

a éteints m'a enflammée. Ecoutez! Paix! C'est le hibou

qui a crié, fatal carillonneur qui donne le plus sinistre

«♦♦♦..»♦♦♦♦♦ 29 ♦♦♦♦♦«♦♦♦♦♦♦



* ***** » » » » MACBETH ■»•»»♦♦» +»-»«»»

bonsoir... Il est à l'œuvre; les portes sont ouvertes, et les
grooms gorgés narguent leur office par des ronflements.
J'ai drogué leur potion du soir, si bien que la mort et la
nature disputent entre elles s'ils vivent ou s'ils meurent.

Macbeth, apparaissant au fond du théâtre.
Qui est là?... Holà!

(Il disparaît.)
Lady Macbeth.
Hélas! j'ai peur qu'ils ne se soient éveillés et que ce ne
soit pas fait : la tentative, sans le succès, nous perd. Ecou-
tons. J'avais disposé leurs poignards : il a dû forcément
les trouver... S'il n'avait pas ressemblé dans son sommeil
à mon père, j'aurais fait la chose... Mon mari!

Entre MACBETH.

Macbeth.

J'ai fait l'action... N'as-tu pas entendu un bruit?

Lady Macbeth.
J'ai entendu le hibou huer et le grillon crier. N'avez-
vous pas parlé?

Macbeth.
Quand ?

Lady Macbeth.
A l'instant même.

Macbeth.
Quand je descendais?

Lady Macbeth.
Oui.

Macbeth.
Ecoute! Qui couche dans la seconde chambre?

Lady Macbeth.
Donalbain.

Macbeth, regardant ses mains.
Voilà un triste spectacle.

Lady Macbeth.
Niaise idée, de dire : triste spectacle!
♦ ♦«♦♦♦♦♦»♦♦» 30 »»»»»»♦»♦♦»♦



MACBETH

Macbeth.



Il y en a un qui a ri dans son sommeil et un qui a
crié : Au meurtre 1 Si bien qu'ils se sont éveillés l'un
l'autre. Je me suis arrêté en les écoutant; mais ils ont dit
leurs prières, et se sont remis à dormir.

Lady Macbeth.
Ils sont tous deux logés ensemble.

Macbeth.

L'un a crié : Dieu nous bénisse! et l'autre : Amen!

comme s'ils m'avaient vu avec ces mains de bourreau.

Ecoutant leur frayeur, je n'ai pu dire : Amen! quand ils

ont dit : Dieu, nous bénisse !

Lady Macbeth.
Ne vous préoccupez pas tant de cela.

Macbeth.
Mais pourquoi n'ai-je pas pu prononcer Amen? J'avais
le plus grand besoin de bénédiction, et le mot Amen s'est
arrêté dans ma gorge!

Lady Macbeth.
On ne doit pas penser à ces actions-là de cette façon ;
ce serait à nous rendre fous.

Macbeth.
Il ma semblé entendre une voix crier : « Ne dors plus!
)> Macbeth a tué le sommeil! » Le sommeil innocent, le
sommeil qui démêle l'écheveau embrouillé du souci, le
sommeil, mort de la vie de chaque jour, bain du labeur
douloureux, baume des âmes blessées, second service de la
grande nature, aliment suprême du banquet de la vie!
Lady Macbeth.
Que voulez-vous dire?

Macbeth.
Et cette voix criait toujours par toute la maison : Ne
dors plus! Glamis a tué le sommeil; et aussi Cawdor ne
dormira plus, Macbeth ne dormira plus !

Lady Macbeth.
Qui donc criait ainsi? Ah! digne thane, vous ébranlez
♦ ♦♦♦♦♦ + + ♦♦♦♦ 31 ♦»»♦♦»♦»»»»♦



♦ »♦»»♦»♦♦» MACBETH

votre noble énergie par ces réflexions d'un cerveau malade.
Allez chercher de l'eau, et lavez votre main de cette tache
accusatrice. Pourquoi n'avez-vous pas laissé à leur place
ces poignards? Il faut qu'ils restent là-haut : allez les
reporter; et barbouillez de sang les chambellans endormis.

Macbeth.
Je n'irai plus; j'ai peur de penser à ce que j'ai fait.
Regarder cela encore! je n'ose pas!

Lady Macbeth.
Faible de volonté! Donne-moi les poignards. Les dor-
mants et les morts ne sont que des images; c'est l'œil de
l'enfance qui s'effraie d'un diable peint. S'il saigne, je
dorerai de son sang la figure de ses gens, car il faut qu'ils
semblent coupables.

(Elle sort. On entend frapper derrière le théâtre.)

Macbeth.
De quel côté frappe-t-on? Dans quel état suis-je donc,
que le moindre bruit m'épouvante?
(Regardant ses mains.)
Quelles sont ces mains-là? Ah! elles m'arrachent les
yeux! Tout l'océan du grand Neptune suffira-t-il à laver
ce sang de ma main? Non, c'est plutôt ma main qui don-
nerait son incarnat aux vagues innombrables, en faisant
de l'eau verte un flot rouge.

Rentre LADY MACBETH.
Lady Macbeth.
Mes mains ont la couleur des vôtres; mais j'aurais
honte d'avoir le cœur aussi blême.
(On frappe.)
J'entends frapper à l'entrée du sud. Retirons-nous dans
notre chambre. Un peu d'eau va nous laver de cette
action. Comme c'est donc aisé! Votre résolution vous a
laissé en route.

(On frappe.)
Ecoutez ! on frappe encore. Mettez votre robe de nuit,
de peur qu'un accident ne nous appelle et ne montre que

32



MACBETH



nous avons veillé. Ne vous perdez pas si misérablement
dans vos pensées.

Macbeth.
Connaître ce que j'ai fait! Mieux vaudrait ne plus me
connaître I

(On frappe.)
Eveille Duncan avec ton tapage! Je voudrais que tu
le pusses.

(Ils sortent.)
Entre UN PORTIER.
(On frappe derrière le théâtre.)

Le Portier.

Voilà qui s'appelle happer! Un homme qui serait por-
tier de l'enter serait habitué à tourner la clet!
(On frappe.)

Frappe, trappe, frappe!... Qui est là, au nom de Bel-
zébuth .->... C est un fermier qui s'est pendu à torce d at-
tendre une bonne récoite... Il taliait venir à l'heure; met-
tez-vous force mouchoirs autour de vous; car vous allez
suer ici pour la peine.
(On frappe.)

Frappe, frappe : qui est là, au nom de l'autre diable?
Ma foi, ce doit être un casuiste qui pouvait jurer indiffé-
remment par un des plateaux contre l'autre, et qui, après
avoir commis suffisamment de trahisons pour l'amour de
Dieu, n'a pas pu cependant équivoquer avec le ciel. Oh!
entrez, maître casuiste.
(On frappe.)

Frappe, frappe, frappe : qui est là? Ma foi, c'est un
tailleur anglais venu ici pour avoir volé sur un haut de
chausses français. Entrez, tailleur, vous pourrez chauffer
ici votre carreau.

(On frappe.)
Frappe, frappe. Jamais en repos! Qui êtes-vous?...
Décidément, cette place est trop froide pour un enfer. Je
ne veux plus faire le portier du diable. Je serais censé

8



MACBETH -*--*--*-♦ ■» -»^~*~-»---

devoir ouvrir aux gens de toutes professions qui s'en vont
par un chemin fleuri de primevères au feu de joie éternel.

(On frappe.)
Tout à l'heure, tout à l'heure. N'oublie/ pas le portier,
je vous prie.

(// ouvre la porte.)

MACDUFF et LENOX entrent.

Macduff.
Il 1 était donc bien tard, l'ami, quand tu t'es mis au lit,
que tu restes couché si tard?

Le Portier.
Ma foi, monsieur, nous avons fait des libations jusqu'au
second chant du coq; et le boire, monsieur, est le grand
provocateur de trois choses.

Macduff.

Quelles sont les trois choses que le boire provoque spé-
cialement >

Le Portier.

Dame, monsieur, le nez rouge, le sommeil et l'urine.
Quant à la paillardise, monsieur, il la provoque et la
réprime; il provoque le désir et empêche l'exécution. On
peut donc dire que le boire excessif est le casuiste de la
paillardise : il la crée et la détruit; il l'excite et la dissipe;
il la stimule et la décourage; il la met en train et pas en
train; pour conclusion, il la mène à un sommeil équivoque
et l'abandonne, en lui donnant le démenti.

Macduff.
Je crois que le boire t'a donné un démenti la nuit der
nière.

Le Portier.
Oui, monsieur, un démenti par la gorge, mais je le lui
ai bien rendu ; car, étant, je crois, plus fort que lui, bien
qu'il m'ait tenu quelque temps les jambes, j'ai trouvé
moyen de m'en débarrasser.

34



♦ ♦ ■»■«■ ■»♦ •*■ ■»♦ ■» MACBETH »»»♦»» + ♦ -»-■»■

Macduff.
Ton maître est-il levé? Nos coups de marteau l'ont
éveillé. Le voici.

MACBETH entre.

Lenox.
Bonjour, noble seigneur.

Macbeth.
Bonjour à tous deux.

Macduff.
Le roi est-il levé, digne thane?

Macbeth.
Pas encore.

Macduff.
Il m'a ordonné de venir le voir de bon matin; j'ai
presque laissé échapper l'heure.

Macbeth.
Je vais vous mener à lui.

Macduff.
C'est un dérangement plein de charme pour vous, je
le sais; mais pourtant c'en est un.

Macbeth.
Le plaisir d'un travail en guérit la peine. Voici la
porte.

Macduff.
Je prendrai la liberté d'entrer ; car c'est une prescription
de mon service.

{Sort Macduff.)
Lenox.
Le roi s'en va-t-il d'ici aujourd'hui)

Macbeth.
Oui... il l'a ainsi décidé.

Lenox.

La nuit a été tumultueuse. La où nous couchions, les

cheminées ont été renversées par le vent; on a, dit-on,

entendu des lamentations dans l'air, d'étranges cris de

mort et des voix prophétisant avec un accent terrible

35 +++ +



MACBETH -+~+~*~*~+++-+~+ ♦-

d'affreux embrasements et des événements confus qui cou-
vent une époque de calamités. L'oiseau obscur a glapi
toute la nuit. On dit même que la terre avait la fièvre et a
tremblé.

Macbeth.
C'a été une rude nuit.

Lenox.
Ma jeune mémoire ne m'en rappelle pas une pareille.

Rentre MACDUFF.

Macduff.
O horreur! horreur! horreur! Il n'est ni langue ni
cœur qui puisse te concevoir ou te nommer!
Macbeth et Lenox.
Qu'y a-t-il?

Macduff.
Le chaos vient de faire son chef-d'œuvre. Le meurtre
le plus sacrilège a ouvert par effraction le temple sacré
du Seigneur et en a volé la vie qui l'animait.
Macbeth.
Que dites- vous? la vie?

Lenox.
Voulez-^ous parler de sa majesté?

Macduff.
Entrez dans la chambre et aveuglez-vous devant une
nouvelle Gorgone... Ne me dites pas de parler; voyez,
et alors parlez vous-mêmes.

(Sortent Macbeth et Lenox.)
Eveillez-vous! Eveillez-vous! .Sonnez la cloche
d'alarme... Au meurtre! trahison! Banquo! Donalbain!
Malcolm! éveillez-vous! Secouez sur le duvet ce som-
meil, contrefaçon de la mort, et regardez la mort elle-
même... Debout, debout, et voyez l'image du jugement
dernier... Malcolm! Banquo! levez-vous comme de vos
tombeaux et avancez comme des spectres pour être à
l'avenant de cette horreur!... Sonnez la cloche.

(La cloche sonne.)
36 ♦♦♦♦♦♦♦♦♦ »^^



■♦■ MACBETH

Entre LADY MACBETH.

Lady Macbeth.
Que se passe-t-il? Pourquoi cette fanfare sinistre con-
voque-t-elle les donneurs de la maison? parlez! parlez!
Macduff.
O gentille darne! vous n'êtes pas faite pour entendre
ce que je puis dire... Ce récit, fait à l'oreille d'une femme,
la blesserait mortellement...

Entre BANQUO.
O Banquo! Banquo! notre royal maître assassiné!

Lady Macbeth.
Quel malheur! hélas! dans notre maison!

Banquo.
Malheur trop cruel, n'importe où. Cher DufTe, démens-
toi, par grâce, et dis que cela n'est pas.

Rentrent MACBETH ef LENOX.

Macbeth.
Que ne suis-je mort une heure avant cet événement!
j'aurais eu une vie bénie. Dès cet instant, il n'y a plus
rien de sérieux dans ce monde mortel : tout n'est que
hochet. La gloire et la grâce sont mortes ; le vin de la
vie est tiré, et la lie seule reste à cette cave pompeuse.

Entrent MALCOLM et DoNALBAÏN.

DONALBAIN.
Quel malheur y a-t-il ?

Macbeth.
Vous existez, et vous ne le savez pas ! la fontaine pri-
mitive et suprême de votre sang est tarie, tarie dans sa
source.

Macduff.
Votre royal père est assassiné.
Malcolm.
Oh ! par qui ?

Lenox.
Par les gens de sa chambre, suivant toute apparence.



MACBETH -♦-

Leurs mains et leurs visages étaient tout empourprés de
sang, ainsi que leurs poignards que nous avons trouvés,
non essuyés, sur leur oreiller. Ils avaient l'oeil fixe, et
étaient effarés. A les voir, on ne leur eût confié la vie de
personne.

Macbeth.
Oh ! pourtant je me repens du mouvement de fureur
qui me les a fait tuer !

Macduff.
Pourquoi les avez-vous tués ?

Macbeth.

Qui peut être sage et éperdu, calme et furieux, loyal
et neutre à la fois ? Personne. La précipitation de mon
dévouement violent a devancé la raison plus lente. Ici
gisait Duncan ; sa peau argentine était lamée de son s^ng
vermeil, et ses blessures béantes semblaient une brèche
à la niture faite pour l'entrée dévastatrice de la 'ruine.
Là étaient les meurtriers, teints des couleurs de leur métier,
leurs poignards ayant une gaîne monstrueuse de caillots.
Quel est donc l'être qui, ayant un cœur pour aimer et du
courage au cœur, eût pu s'empêcher de prouver alors son
amour ?

Lady Macbeth.

A l'aide ! Emmenez -moi d'ici.

Macduff.
Prenez soin de madame.

Malcolm.
Pourquoi gardons-nous le silence, nous qui avons tout
droit de revendiquer cette cause comme la nôtre ?

DONALBAIN.
Pourquoi parlerions-nous ici où la fatalité, cacnée dans
un trou de vrille, peut se ruer sur nous et nous accabler ?
Fuyons ; nos larmes ne sont pas encore brassées.

Malcolm.
Et notre désespoir n'est pas en mesure d'agir.



+~*~*~*~*~*~*~*~+-+ MACBETH «•-•»-♦-•-•-•-•-•-♦-•■

Banquo.
Prenez soin de madame.

(On emporte lady Macbeth.)
Puis, quand nous aurons couvert nos frêles nudités,
ainsi exposés à un froid dangereux, réunissons-nous, et
questionnons ce sanglant exploit pour le mieux connaître.
Les craintes et les doutes nous agitent. Moi, je me mets
dans la main immense de Dieu, et de là je combats les
prétentions encore ignorées d'une criminelle trahison.

Macduff.



Et moi aussi.
Et nous tous.



Tous.



Macbeth.
Revêtons vite un appareil viril, et réunissons-nous dans
la grande salle.

Tous.
C'est convenu.

(Tous sortent, excepté Malcolm et Donalbain.)

Malcolm.
Que voulez-vous faire ? Ne nous associons pas avec
eux : faire montre d'une douleur non sentie est un rôle
aisé pour l'homme faux. J'irai en Angleterre.

Donalbain.
Moi, en Irlande. En séparant nos fortunes, nous serons
plus en sûreté. Où nous sommes, il y a des poignards dans
les sourires : le plus près de notre sang est le plus près
de le verser.

Malcolm.
La flèche meurtrière qui a été lancée n'a pas encore
atteint le but : et le parti le plus sûr pour nous est de nous
mettre hors de portée. Ainsi, à cheval ! ne soyons pas
scrupuleux sur les adieux, mais esquivons-nous. Le vol qui
consiste à se dérober e?t permis quand il n'y a plus de
merci à attendre.

(Ils sortent.)
-+- -+~ -•--♦.-♦--•.-♦--♦- -♦- +-•+. -♦- 3Q -♦--♦.■♦..♦•■.•—*--*.-*.•♦--♦.•♦■■♦-



MACBETH
SCENE IX.



Aux abords du château.
Entre ROSSE et un VIEILLARD.

Le Vieillard.
J'ai la mémoire nette de soixante-dix années ; dans
l'espace de ce temps, j'ai vu des heures terribles et des
choses étranges ; mais cette nuit sinistre rend puéril tout
ce que j'ai vu.

Rosse.

Ah ! bon père, tu vois, les deux, troublés par l'acte de
l'homme, en menacent le sanglant théâtre. D'anrès l'hor-
loge, il est jour, et pourtant une nuit noire étouffe le flam-
beau vovaseur. Est-ce le triomphe de la nuit ou la honte
du iour oui fait que les ténèbres, ensevelissent la terre,
quand la lumière vivante devrait la baiser au front ?

Le Vieillard.

Cela est contre nature, comme l'action qui a été com-
mue. Mardi dernier, un faucon, planant dans toute la
fierté de son es^or, a été saisi au vol et tué par un hibou
chasseur de souris.

Rosse.

Et. chose étrange et certaine, les chevaux de Dunean,
si beaux, si asiles, ces mignons de leur race, sont rede-
venns sauvages, ont brisé leurs stalles et se sont échaopés,
résistant à toute obéissance comme s'ils allaient faire la
guerre à l'homme.

Le Vif illard.

On dit qu'ils se sont mangés.

Rosse.
Oui. au grand étnnnement de mes yeux, je l'ai vu.
Voici le bon Macduff.

Entre MACDUFF.
Comment va le monde à présent, monsieur ?

Macduff.
Quoi ! ne le voyez-vous pas 7



♦ »♦♦♦»»♦♦» MACBETH

Rosse.
Sait-on qui a commis cette action plus que sanglante ?

Macduff.

Ceux que Macbeth a tués.

Rosse.
Hélas ! A quel avantage pouvaient-ils prétendre ?

Macduff.

Ils ont été subornés ; Malcolm et Donalbain, les deux
fils du roi, se sont dérobés et enfuis : ce qui jette sur eux
les soupçons.

Rosse.
Encore une chose contre nature ! O ambition désor-
donnée, qui dévores ainsi la suprême ressource de ta propre
existence !... Alors il est probable que la souveraineté va
échoir à Macbeth.

Macduff.
Il est déjà proclamé et parti pour Scone où il doit être
couronné.

Rosse.
Où est le corps de Duncan ?

Macduff.
Il a été transporté à Colmeskill, au sanctuaire où sont
gardés les os de ses prédécesseurs.

Rosse.
Allez-vous à Scone ?

Macduff.
Non, cousin, je vais à Fife.

Rosse.
C'est bien, j'irai à Scone.

Macduff.
Soit ! Puissiez- vous y voir les choses se bien passer !...
Adieu ! J'ai peur que nos manteaux neufs ne soient
moins commodes que nos vieux.

Rosse, au oieillard.
Adieu, mon père.
-»--*• -»- -»--•- -*r-+~ ♦■-*. ■+- ■+■ -♦- M ♦—♦>♦-*. ■*..♦- ♦- -*. -»- ♦ •». •*-



*♦"*-*- MACBETH -»~* ♦-«-♦♦♦ ^ -<► ♦-

Le Vieillard.
Que la bénédiction de Dieu soit avec vous et avec tous
ceux qui veulent changer le mal en bien et les ennemi»
en amis !

(fis sortent)
SCENE X.

Fores. Une salle dans le palais.

Ente BANQUO.

Banquo.
Roi ! Cawdor ! Glamis ! tu possèdes maintenant tout
ce que t'avaient promis les femmes fatidiques ; et j'ai
peur que tu n'aies joué dans ce but un jeu bien sinistre.
Cependant elles ont dit que ta postérité n'hériterait pas
de tout cela, et que, moi, je serais la racine et le père
d'une foule de rois. Si la vérité est sortie de leur bouche,
ainsi que leurs prophéties sur toi, Macbeth, en sont la
preuve éclatante, pourquoi, véridiques à ton égard, ne
pourraient-elles pas aussi bien être des oracles pour moi
el autoriser mon espoir ? Mais, chut ! taisons-nous.

Fanfares. Entrent MACBETH, en costume de roi,

lady MACBETH, en costume de reine, LENOX,

ROSSE, SEIGNEURS, DAMES et GENS

de la suite.

Macbeth.
Voici notre principal convive.

Lady Macbeth.
S'il avait été oublié, c'eût été dans cette grande fête
un vide qui eût tout déparé.

Macbeth.
Nous donnons ce soir un souper solennel, seigneur ;
et j'y sollicite votre présence.

Banquo.

Que votre altesse me commande. Mon obéissance est
pour toujours attachée à elle par des liens indissolubles.
»♦♦♦♦»♦♦»■»♦, 42 -^♦♦♦♦♦♦^.**



-*- MACBETH * * * * » ♦■»♦ ■» ♦

Macbeth.
Montez-vous à cheval cette après-midi ?

Banquo.
Oui, mon bon seigneur.

Macbeth.
Sans cela nous vous aurions demandé vos avis, qui ont
toujours été graves et heureux, en tenant conseil aujour-
d'hui; mais nous les prendrons demain. Irez -vous loin?

Banquo.
Assez loin, monseigneur, pour remplir le temps d'ici au
souper. Si mon cheval ne marche pas très-bien, il faudra
que j'emprunte à la nuit une ou deux de ses heures som-
bres.

Macbeth.
Ne manquez pas à notre fête.

Banquo.
Monseigneur, je n'y manquerai pas.

Macbeth.
Nous apprenons que nos sanguinaires cousins sont réfu-
giés, l'un en Angleterre, l'autre en Irlande; pour ne pas
avouer leur cruel parricide, ils en imposent à ceux qui les
écoutent par des inventions étranges. Mais nous en parle-
rons demain, ainsi que des affaires d'Etat qui réclament
également notre réunion. Vite à cheval, vous, et adieu
jusqu'à votre retour, ce soir! Fléance va-t-il avec vous?
Banquo.
Oui, mon bon seigneur : le temps nous presse.

Macbeth.
Je vous souhaite des chevaux vifs et sûrs; et je vous
recommande à leurs croupes. Bon voyage!

(Sort Banquo.)
Que chacun soit maître de sc:\ temps jusqu'à sept heu-
res du soir; pour que la société n'en soit que mieux venue
près de nous, nous resterons jusqu'au souper. Jusque-là,
que Dieu soit avec vousl

(Sortent Lady Macbeth, les seigneurs, les dames, etc.)
-*■•*■ ♦ ♦-♦■ -♦--♦— ♦—♦.-#..*...♦. 43 -»►♦♦♦■-♦■ -♦■-+- -» ■♦- -»-■»- -»



*"»»♦♦»♦♦♦♦ MACBETH

Macbeth à un serviteur.
Drôle, un mot! Ces hommes attendent-ils nos ordre»?

Le Serviteur.
Ils sont là, monseigneur, à la porte du palais.

Macbeth.

Amène-les devant nous.

(Sort le serviteur.)

Etre ceci n'est rien; il faut l'être sûrement. Nos crain-
tes se fixent profondément sur Banquo : dans sa royale
nature règne tout ce qui est redoutable. ïl est homme à
oser beaucoup; et à la trempe intrépide de son âme il
joint une sagesse qui guide sa valeur à une action sûre. Il
est le seul dont je redoute l'existence, et mon génie est
dominé par le sien, comme, dit-on, Marc-Antoine l'était
par César. Il a apostrophé les sœurs, quand elles m'ont
décerné le nom de roi, et il les a sommées de lui parler.
Alors, d'une voix prophétique, elles l'ont salué père d'une
lignée de rois! Elles m'ont placé sur la tête une couronne
infructueuse et mis au poing un sceptre stérile, que doit
m'arracher une main étrangère, puisque nul fils ne doit
me succéder. S'il en est ainsi, c'est pour les enfants de
Banquo que j'ai souillé mon âme, pour eux que j'ai assas-
siné le gracieux Duncan, pour eux que j'ai versé le
remords dans la coupe de mon repos, pour eux seuls!
Mon éternel joyau, je l'ai donné à l'ennemi commun du
genre humain pour les faire rois! pour faire rois les reje-
tons de Banquo! Ah! viens plutôt dans la lice, fatalité,
et jette-moi un défi à outrance!... Qui est là?...

Rentre le SERVITEUR suivi de DEUX ASSASSINS.

Maintenant retourne à la porte et restes-y jusqu'à ce
que nous appelions.

(Sort le serviteur.)
N'est-ce pas hier que nous nous sommes parlé?

Premier Assassin.
C'était hier, s'il plaît à votre altesse.

44 -»■-♦•- »-» ♦ ♦ ♦- *-♦--♦• -♦■ ♦



-«~t-~»~*~«~<. ■»• + ■+> •» MACBETH ■*»■♦ ♦■» ♦ ■»-*» «♦«♦-♦

Macbeth.
Eh bien, maintenant avez-vous réfléchi à mes paroles?
Sachez que c'est lui qui jusqu'ici vous a reiégués dans
une si humble fortune, tandis que vous en accusiez notre
innocente personne. Je vous l'ai démontré dans notre
dernier entretien. Je vous ai prouvé comment vous avez
été dupés, contrecarrés, quels étaient les instruments, qui
les employait, et mille autres choses qui feraient dire à
une moitié d'âme, à un entendement fêlé : « Voilà ce
qu'a fait Banquo. »

Premier Assassin.
Vous nous l'avez fait connaître.

Macbeth.

Oui; et j'en suis venu ainsi à ce qui est maintenant
l'objet de notre seconde entrevue. Croyez-vous la patience
à ce point dominante dans votre nature que vous puissiez
laisser passer cela? Etes-vous évangéliques au point de
prier pour ce brave homme et sa postérité, lui dont la
lourde main vous a courbés vers la tombe et à jamais
appauvris ?

Premier Assassin.

Nous sommes hommes, mon suzerain.

Macbeth.
Oui, vous passez pour hommes dans le catalogue; de
même que les limiers, les lévriers, les métis, les épagneuis,
les mâtins, les barbets, les caniches, les chiens-loups, sont
désignés tous sous le nom de chiens; mais un classement
supérieur distingue le chien agile, le lent, le subtil, le chien
de garde, le chien de chasse, chacun selon les qualités que
la bienfaisante nature lui a départies et çrui lui font don-
ner un titre particulier dans la liste où tous sont commu-
nément inscrits. Il en est de même des hommes. Eh bien,
si vous avez une place à part dans le classement, en dehors
des rangs infimes de l'humanité, dites-le; et alors je con-
fierai à vos consciences un projet dont l'exécution fera dis-
paraître votre ennemi et vous attachera notre coeur et

45 ♦ ♦♦♦ »



MACBETH

notre affection, sa vie nous faisant à nous-même une santé
languissante que rétablirait sa mort.

Second Ass/ssin.
Je suis un homme, mon suzerain, que les coups avilis-
sants et les rebuffades du monde ont tellement exaspéré,
que je ferais n'importe quoi pour braver le monde.

Premier Assassin.
Et moi, un homme tellement accablé de désastres, telle-
ment surmené par la fortune, que je jouerais ma vie sur
un hasard pour l'améliorer ou la perdre.

Macbeth.
Vous savez tous deux que Banquo était votre ennemi.

Deuxième Assassin.
C'est vrai, monseigneur.

Macbeth.
Il est aussi le mien, et avec une si sanglante hostilité
que chaque minute de son existence est un coup qui
menace ma vie. Je pourrais le balayer de ma vue de vive
force, et mettre la chose sur le compte de ma volonté;
mais je ne dois pas le faire, par égard pour plusieurs de
mes amis qui sont aussi les siens, et dont je puis garder
l'affection pour peu que je pleure la chute de celui que
j'aurai moi-même renversé. Voilà pourquoi je réclame
affectueusement votre assistance, voulant masquer l'affaire
aux regards de tous, pour maintes raisons puissantes.

Deuxième Assassin.
Nous exécuterons, monseigneur, ce que vous nous com-
manderez.

Premier Assassin.
Dussent nos vies...

Macbeth.
Votre ardeur rayonne en vous. Dans une heure, au
plus, je vous désignerai le lieu où vous vous posterez, je
vous ferai connaître le meilleur moment pour l'embus-
cade, l'instant suprême. Il faut que ce soit fait ce soir,
à une certaine distance du palais, avec cette idée con-

46



-»—«—»■♦ ♦ ♦ ♦ «»■»- MACBETH ■+"»»«•♦ • . • «• ♦♦»

stante que j'ai besoin de rester pur. Et (pour qu'il n'y
ait ni accroc ni pièce à l'ouvrage) Fléance, son fils, qui
l'accompagne, et dont l'absence m'est aussi essentielle que
celle du père, devra embrasser, comme lui, la destinée de
cette heure sombre. Consultez ensemble vos résolutions;
je reviens à vous dans un instant.

Deuxième Assassin.
Nous sommes résolus, monseigneur.

Macbeth.
Je vous rejoins immédiatement; restez dans le palais.
L'affaire est conclue... Banquo, si ton âme envolée doit
trouver le ciel, elle le trouvera ce soir.

(Ils sortent.)

SCENE XI.

Une autre salle du palais.

Entrent LADY MACBETH et un SERVITEUR.

Lady Macbeth.
Banquo a-t-il quitté la cour?

Le Serviteur.
Oui, madame, mais il revient ce soir.

Lady Macbeth.
Va prévenir le roi que j'attends son bon plaisir pour
lui dire quelques mots.

Le Serviteur.
J'y vais, madame.

(Sort le serviteur.)

Lady Macbeth.
On a dépensé tout pour ne rien avoir, quand on a
obtenu son désir sans satisfaction. Mieux vaut être celui
qu'on détruit que de vivre par sa destruction dans une
joie pleine de doutes.

Entre MACBETH.
Qu'avez- vous, monseigneur? Pourquoi restez-vous seul,
faisant vos compagnes des plus tristes rêveries, et nourris-



MACBETH -+-*-*•♦■•--♦-♦-«-♦-*.

sant des pensées qui auraient bien dû mourir avec ceux
auxquels elles pensent? Les choses sans remède ne valent
plus la réflexion: ce qui est fait est fait.

Macbeth.
Nous avons entamé, mais non tué, le serpent. Il rejoin-
dra ses tronçons et redeviendra lui-même, et notre haine
misérable sera comme auparavant exposée à ses morsures.
Mais puissions-nous voir craquer la machine des choses
et s'abîmer les deux mondes, plutôt que de manger toujours
dans la crainte et de dormir dans l'affliction de ces rêves
terribles qui nous agitent chaque nuit! Mieux vaudrait
être avec le mort que nous avons envoyé reposer pour
gagner notre repos, que d'être soumis par la torture de
l'esprit à une infatigable angoisse. Duncan est dans son
tombeau : après la fièvre convulsive de cette vie, il dort
bien; la trahison a tout épuisé contre lui; l'acier, le poi-
son, la perfidie domestique, l'invasion étrangère, rien ne
peut le toucher désormais.

Lady Macbeth.
Allons ! Mon doux seigneur, déridez ce front renfrogné,
soyez serein et enjoué ce soir au milieu de vos convives.

Macbeth.
Je le serai, mon amour; et vous, soyez de même, je
vous prie. Que vos attentions se concentrent sur Banquo;
conférez-lui la prééminence par vos regards et par vos
paroles. Temps d'inquiétude, où il nous faut laver nos
honneurs au torrent des flatteries, et faire de notre face le
masque de notre cœur, pour le déguiser!

Lady Macbeth.
Ne pensez plus à cela.

Macbeth.
Oh! pleine de scorpions est mon âme, chère femme!
Tu sais que Banquo et son Fléance vivent.

Lady Macbeth.
Mais l'image de l'humanité n'est pas éternelle en eux.
48



+ + ++.+++++^- MACBETH -*♦-» + +++*,. ♦*.

Macbeth.
Oui, il y a là une consolation : ils sont attaquables.
Sois donc joyeuse. Avant que la chauve-souris ait fait à
tire d'ailes son tour de cloître, avant qu'à l'appel de la
noire Hécate, l'escarbot aux ailes d'écaillé ait de ses bour-
donnements sourds sonné le carillon somnolent du soir,
il sera fait une action d'un formidable éclat.

Lady Macbeth.
Quelle action?

Macbeth.
Ah! chère poule, sois innocente de la confidence jus-
qu'à ce que tu applaudisses à l'exécution... Viens, noir
fauconnier de la nuit, bande les yeux sensibles du jour
compatissant, et, de ta main sanglante et invisible, arrache
et mets en pièces le fil de cette grande existence qui me
fait pâlir!... La lumière s'obscurcit, et le corbeau vole vers
son bois favori; les bonnes créatures du jour commencent
à s'assoupir et à dormir, tandis que les noirs agents de la
nuit se dressent vers leur proie. Tu t'étonnes de mes paro-
les; mais sois tranquille : les choses que le mal a com-
mencées se consolident par le mal. Sur ce, viens avec moi,
je t'en prie.

(Ils sortent.)
SCENE XII.

Une avenue conduisant à la porte d'entrée du palais.

Entrent TROIS ASSASSINS.

Premier Assassin.
Mais qui t'a dit de te joindre à nous?

Troisième Assassin.
Macbeth.

Deuxième Assassin.

Nous n'avons pas à nous méfier de lui, puisqu'il nous

indique notre tâche, et tout ce que nous avons à faire,
avec une précision parfaite.

Premier Assassin.
Reste donc avec nous. Le couchant est encore rayé
♦ » ♦ ♦♦♦» ♦ ♦ ♦ ♦ » 49 »».♦♦««.»«♦ »^

4A



MACBETH

de quelques iueurs du jour. C'est l'heure où le voyageur
attardé presse les éperons pour gagner à temps 1 auberge;
et voici qu'approche le personnage que nous guettons.
Troisième Assassin.
Ecoutez 1 j'entends les chevaux.

Bauquo, derrière le théâte.
Eclairez-nous là! hé!

Deuxième Assassin.
Alors c'est lui : tous les autres invités qu'on attendait
sont déjà au palais.

Premier Assassin.
Ses chevaux s'en retournent.

Troisième Assassin.
A près d'un mille d'ici; mais il a l'habitude, comme
tout le monde, d'aller d'ici à la porte du palais en se
promenant.

Entrent BANQUO et FLEANCE. précédés
d'un serviteur portant une torche.

Deuxième Assassin.
Une lumière 1 une lumière!

Troisième Assassin.
C'est lui.

Premier Assassin.
Tenons ferme.

Banquo.
Il y aura de la pluie ce soir.

Premier Assassin.
Qu'elle tombe!

(Il attaque Banquo.)

Banquo.
Oh! trahison! Fuis, bon Fléance, fuis, fuis, fuis; tu
peux me venger. O misérable!

(// meurt. Fléance et le serviteur s'échappent.)

Premier Assassin.
Qui a éteint la lumière?

50



+.+++.—+-+,-++--+- MACBETH »»♦ ■ »» »-^^.^~»

Premier Assassin.
N'était-ce pas le plus sûr?

Troisième Assassin.
Il n'y en a qu'un de tombé; le fils s'est échappé.

Deuxième Assassin.

Nous avons manqué la plus belle moitié de r.otre affaire.

Premier Assassin.
Allons toujours dire ce qu'il y a de fait.

(Ils sortent.)
SCENE XIII
La grande salle du palais. Un banquet est préparé.

Entent MACBETH LADY MACBETH, ROSSE,
LENOX, des SEIGNEURS, des gens de service.

Macbeth.
Vous connaissez vos rangs respectifs, prenez vos places ;
pour premier mot et pour dernier, cordiale bienvenue à
tous!

Les Seigneurs.
Merci à votre majesté!

Macbeth.
Quant à nous, nous nous mêlerons à la société, comme
l'hôte le plus humble. Notre hôtesse gardera sa place
d'honneur ; mais, en temps opportun, nous irons lui deman-
der la bienvenue.

Lad y Macbeth.
Exprimez pour moi, sire, à tous nos amis ce que dit
mon cœur : ils sont les bienvenus.

Le PREMIER ASSASSIN parait à la porte de la salit.

Macbeth.
Vois, ils te répondent par un remercîmcnt du cœur...
Les deux côté? sont au complet. Je vais m'asseoir ici,
au milieu. Faisons des largesses de gaieté; tout à l'heure,
nous boirons une rasade à la ronde...
(Bas, à l'assassin.)
Il y a du sang sur ton visage.

♦• 51 -»- -♦- *♦ •¥■ -*-«



-++-+-+-+-+-+-+-+.+. MACBETH -+- + +++ + ++++■

L'Assassin, bas, à Macbeth.

C'est celui de Banquo alors.

Macbeth.
Il est mieux sur toi que dans ses veines. Est-il expédié?

L'Assassin.

Monseigneur, il a la gorge coupée; j'ai fait cela pour
lui.

Macbeth.

Tu es le meilleur des coupe-gorges. Il est bien bon
pourtant celui qui en a fait autant pour Fléance. Si c'est
toi, tu n'as pas ton pareil.

L'Assassin.
Très-royal seigneur, Fléance s'est échappé.

Macbeth.

Voilà mon accès qui revient : sans cela, j'aurais été
à merveille, entier comme un marbre, solide comme un
roc, dégagé et libre comme l'air ambiant. Mais à présent
me voilà claquemuré, encagé, confiné, enchaîné dans des
inquiétudes et des craintes insolentes. Mais Banquo est-il
en sûreté?

L'Assassin.

Oui, mon bon seigneur, en sûreté, dans un fossé qu'il
occupe, avec vingt balafres dans la tête, dont la moindre
serait la mort d'une créature.

Macbeth.
Merci pour cela. Voilà le vieux serpent écrasé; le
reptile qui s'est sauvé est de nature à donner du venin
un jour, mais il n'a pas de dents encore. Va-t'en ; demain,
une fois rendu à nous-même, nous t'écouterons.

(Sort l'assassin.)

Lady Macbeth.
Mon royal maître, vous n'encouragez pas vos con-
vives : c'est leur faire payer la fête que de ne pas leur
rappeler souvent, tandis qu'elle est en train, qu'elle est
donnée de tout cœur. Pour ne faire que manger, mieux
-♦ 5?



MACBETH » ♦♦♦♦■»♦♦»♦

vaut rester chez soi; hors de là, la courtoisie est la meil-
leure sauce des mets; sans elle, la réunion serait fade.

Macbeth.
Douce sermonneuse!... Allons, qu'une bonne digestion
seconde l'appétit, et que la santé suive.

Lenox.
Plaît-il à votre altesse de s'asseoir?

Le SPECTRE de BANQUO entre et s'asseoit
à la place de MACBETH.

Macbeth.
La gloire de notre pays aurait eu ici son faîte, si la
gracieuoe personne de notre Banquo eut été présente.
Puissé-je avoir à l'accuser d'une incivilité plutôt qu'à le
plaindre d'un malheur!

Rosse.
Son absence, sire, jette le blâme sur sa promesse.
Plaît-il à votre altesse de nous honorer de sa royale com-
pagnie?

Macbeth.
Le table est au complet.

Lenox.

Voici une place réservée pour vous, sire.

Macbeth.
Où?

Lenox.
Ici, mon bon seigneur... Qu'est-ce donc qui émeut votre
altesse?

Macbeth.
Qui de vous a fait cela?

Les Seigneurs.
Quoi, mon bon seigneur?

Macbeth.
Tu ne peux pas dire que je l'aie fait? Ne secoue pas
contre moi tes boucles sanglantes.

^ 53 -*-*-



MACBETH -

Rosse.
Messieurs, levez-vous; son altesse n'est pas bien.

Lady Macbeth.
Non, dignes amis, asseyez-vous. Mon seigneur est sou-
vent ainsi, et cela depuis sa jeunesse. De grâce, restez assis.
C'est un accès momentané: rien que le temps d'y songer,
il sera remis. Si vous faites trop attention à lui, vous l'of-
fenserez, et vous augmenterez son mal; mangez et ne le
regardez pas... Etes-vous un homme ?

Macbeth.
Oui, et un homme hardi à oser regarder en face ce qui
épouvanterait le démon.

Lady Macbeth.
La bonne niaiserie! c'est encore une image créée par
votre frayeur, comme ce poignard aérien qui, disiez-vous,
vous guidait vers Duncan! Oh! ces effarements et ces
tressaillements, singeries de la terreur, conviendraient bien
à un conte de bonne femme débité au coin d'un feu d'hi-
ver sous l'autorité d'une grand'mère. C'est la honte même!
Pourquoi faites-vous toutes ces mines-là? Après tout,
vous ne regardez qu'un tabouret.

Macbeth.
Je t'en prie, vois! examine! regarde! là... Eh bien!
que dis-tu? Bah! qu'est-ce que cela me fai*? Puisque
tu peux secouer la tête, parle... Ah! si les cimetières et les
tombeaux doivent nous renvoyer ainsi ceux que nous enter-
rons, pour monument nous leur donnerons la panse des
milans !

(Le spectre disparaît.)

Lady Macbeth.
Quoi! la folie n'a rien laissé de l'homme?

Macbeth.
Aussi vrai que je suis ici, je l'ai vu.

Lady Macbeth.
Fi! quelle honte!

-*--♦-■♦- ■» ■» ■» -»—♦• «•<»■»» 54 -*--*■'•--*-■*'-•♦■-*-♦--♦-♦-*-♦



MACBETH

Macbeth.



Ce n'est pas d'aujourd'hui que le sang a été versé;
dans les temps anciens, avant que la loi humaine eût puri-
fié la société adoucie, oui, et depuis lors, il a été commis
des meurtres trop terribles pour l'oreille. Il fut un temps
où, quand la cervelle avait jailli, l'homme mourait, et
tout était fini. Mais aujourd'hui on ressuscite, avec vingt
blessures mortelles dans le crâne, et on nous chasse de nos
sièges. Voilà qui est plus étrange que le meurtre lui-même.

Lady Macbeth.
Mon digne seigneur, vos nobles amis ont besoin de vous.

Macbeth.

J'oubliais... Ne vous étonnez pas, mes très-dignes amis;
j'ai une étrange infirmité qui n'est rien pour ceux qui me
connaissent. Allons, amitié et santé à tous! Maintenant je
vais m'asseoir. Donnez-moi du vin; remplissez jusqu'au
bord!

Entre le SPECTRE.

Je bois à la joie de toute la table, et à notre cher ami
Banquo qui nous manque. Que n'est-ii ici! A lui et à
tous notre soif! Buvons tous à tous!

Les Seigneurs.
Nous vous rendons hommage en vous faisant raison.

Macbeth.
Arrière! ôte-toi de ma vue! que la terre te cache! Tes
os sont sans moelle; ton sang est glacé; tu n'as pas de
regard dans ces yeux qui éblouissent.

Lady Macbeth.
Ne voyez là, nobles pairs, qu'un fait habituel. Ce
n'est pas autre chose. Seulement cela gâte le plaisir du
moment.

Macbeth.

Tout ce qu'ose un homme, je l'ose. Approche sous la

figure de l'ours velu de Russie, du rhinocéros armé ou du

tigre d'Hyrcanie, prends toute autre forme que celle-ci,

et mes nerfs impassibles ne trembleront pas. Ou bien rede-

55



MACBETH

viens vivant, et provoque-moi au désert avec ton épée; si I
alors je m'enferme en tremblant, déclare-moi le marmot
d'une fille. Hors d'ici, ombre horrible!

(Le spectre disparaît.)
Moqueuse illusion, hors d'ici!... Oui! c'est cela... Dès I
qu'il s'en va, je redeviens homme... De grâce restez assis. }

Lady Macbeth.
Vous avez fait fuir la gaieté et rompu notre bonne
réunion par ce désordre surprenant.

Macbeth.
De telles choses peuvent-elles arriver et fondre sur |
nous, comme un nuage d'été, sans nous causer un étonne-
ment particulier? Vous me faites méconnaître mon propre
caractère, quand je songe que, devant de pareils spectacles,
vous pouvez conserver le rubis naturel de vos joues, alors
que les miennes sont blanches de frayeur.

Rosse.
Quels spectacles, monseigneur?

Lady Macbeth.
Je vous en prie, ne lui parlez pas; il va de pire en pire;
toute question l'exaspère. Bonsoir en même temps à tous.
N'attendez pas votre tour de partir, mais partez tous à la
fois.

Lenox.
Bonsoir; et puisse une meilleure santé être accordée à
sa majesté!

Lady Macbeth.
Affectueux bonsoir à tous!

(Sortent les seigneurs et les gens de la suite.)

Macbeth.
Il y aura du sang versé; on dit que le sang veut du
sang. On a vu les pierres remuer et les arbres parler. Des
augures, des révélations intelligibles ont, par la voix des
pies, des corbeaux et des corneilles, dénoncé l'homme de
sang le mieux caché... Où en est la nuit?



-*~» •-«♦»-»■♦» » ♦ ♦ -»■ MACBETH -•"-

Lady Macbeth.
A l'heure encore indécise de sa lutte avec le matin.

Macbeth.
Que dis-tu de Macduff qui refuse de s«* rendre en per-
sonne à notre solennelle invitation?

Lady Macbeth.
Lui avez -vous envoyé quelqu'un, sire?

Macbeth.
Non, j'en suis prévenu indirectement; mais j'enverrai.
Il n'y a pas un d'eux chez qui je ne tienne un homme à
mes gages. J'irai demain, de bonne heure, trouver les
soeurs fatidiques. Il faut qu'elles parlent encore; car je
suis maintenant décidé à savoir le pire, fût-ce par les pires
moyens : devant mes intérêts tout doit céder. J'ai marché
si loin dans le sang que, si je ne traverse pas le gué,
j'aurai autant de peine à retourner qu'à avancer. J'ai
dans la tête d'étranges choses qui réclament ma main, et
veulent être exécutées avant d'être méditées.

Lady Macbeth.
Vous avez besoin du cordial de toute créature, le
sommeil.

Macbeth.
Viens, nous allons dormir. Mon étrange oubli de moi-
même est une timidité novice qui veut être aguerrie par
l'épreuve. Nous sommes encore jeunes dans l'action.

(Ils sortent.)
SCENE XIV.
La bruyère.

Tormere. HECATE entre; les TROIS SORCIERES
Vont à sa rencontre.

Première Sorcière.
Eh bien, qu'avez-vous, Hécate? Vous paraissez irritée.

HÉCATE.
N'ai-je pas raison de l'être, mégères, quand vous êtes
si insolentes et si effrontées? Comment avez-vous osé —
»♦»»»■»»»,♦♦» 57



MACBETH

commercer et trafiquer avec Macbeth d'oracles et d'af-
faires de mort, sans que moi, la maîtresse de vos enchan-
tements, l'agent mystérieux de tout maléfice, j'aie été
appelée à intervenir ou à montrer la gloire de notre art?
Et, qui pis est, vous avez fait tout cela pour un fils entêté,
rancuneux, colère, qui, comme les autres, vous aime pour
lui-même, non pour vous. Mais réparez votre faute main-
tenant : partez et venez au trou de l'Achéron me rejoindre
demain matin : il doit s'y rendre pour connaître
sa destinée. Préparez vos vases, vos sortilèges, vos
enchantements, tout enfin. Moi, je vais dans l'air; j'em-
ploierai cette nuit à une œuvre terrible et fatale. Une
grande affaire doit être achevée avant midi. A la
pointe de la lune pend une goutte de vapeur profonde; je
l'attraperai avant qu'elle tombe à terre. Cette goutte, dis-
tillée par des procédés magiques, fera surgir des appari-
tions fantastiques qui, par la force de leurs illusions, l'en-
traîneront à sa ruine. Il insulter?, le destin, narguera la
mort, et mettra ses espérances au dessus de la sagesse, de
la religion et de la crainte. Et, vous le savez toutes, la
sécurité est la plus grande ennemie des mortels.

Chani derrière le théâtre.
Venez, venez...

HÉCATE.
Ecoutez, on m'appelle : vous voyez, mon petit esprit
m'attend, assis dans un nuage de brume.

{Elle sort.)
Première Sorcière.
Allons, hâtons-nous. Elle sera bientôt de retour.

(Sortent les sorcières.)

SCENE XV.

Fores. Une salle dans le palais.

Entrent LENOX et un autre SEIGNEUR.

Lenox.
Mes dernières paroles ont frappé votre pensée qui peut



MACBETH

maintenant conclure. Je répète seulement que les choses
ont été étrangement arrangées. Macbeth s'est apitoyé sur
le gracieux Duncan?... Pardieu, il était mort!... Quant
au vaillant Banquo, il s'est promené trop tard?... Vous
pouvez dire, si cela vous plaît, que c'est Fléance qui l'a
tué, car Fléance s'est sauvé... On ne doit pas se promener
trop tard. Comment se refuser à voir tout ce qu'il y a eu
de monstrueux de la part de Malcolm et de Donalbain à
tuer leur auguste père? Exécrable action! Combien elle
a affligé Macbeth! N'a-t-il pas immédiatement, dans une
rage pieuse, mis en pièces les deux coupables, qui étaient
esclaves de l'ivresse et captifs du sommeil? N'est-ce pas
là une ncble action?... Oui, et fort prudente aussi, car
cela aurait pu irriter un cceur vif d'entendre ces hommes
nier le fait... Bref, je dis qu'il a bien arrangé les choses;
et je pense que, s'il tenait sous clef les fils de Duncan,
(ce qui n'arrivera pas, s'il plaît à Dieu) , ils verraient ce
que c'est que de tuer un père; et Fléance aussi! Mais,
silence! car, pour avoir parlé trop haut et manqué de
paraître à la fête du tyran, j'apprends que Macduff est
en disgrâce. Pouvez-vous me dire, monsieur, où il s'est
réfugié?

Le Seigneur.
Le fils de Duncan, dont ce tyran usurpe les droits
héréditaires, vit à la cour d'Angleterre, où il est reçu par
le très-pieux Edouard avec tant de grâce que la mal-
veillance de la fortune ne lui fait rien perdre des honneurs
qui lui sont dus. Macduff aussi s'est rendu là; il va prier
le saint roi de lancer à son aide Northumberîand et le
belliqueux Siward, afin que, grâce à leur secours et à la
sanction du Très-Haut, nous puissions de nouveau mettre
le couvert sur notre table, dormir toutes nos nuits, déli-
vrer nos fêtes et nos banquets des couteaux sanglants,
rendre un légitime hommage et recevoir de purs honneurs,
toutes satisfactions auxquelles nous ne pouvons qu'aspirei
aujourd'hui. Cette nouvelle a tellement exaspéré le roi,
qu'il fait des préparatifs de guerre.

59



MACBETH * »♦•♦■»•»♦■■»■♦■■»

Lenox.

Avait-il fait mander Macduff?

Le Seigneur.
Oui, et, Macduff ayant répondu résolument : « Non,
monsieur ! » le messager lui a tourné le dos d'un air nébu-
leux, en grondant, comme s'il voulait dire : « Vous déplo-
rerez le moment où vous m'embarrassez de cette réponse. »

Lenox.
Voilà qui doit bien engager Macduff à être prudent et
à garder la distance que la sagesse lui indique. Puisse,
avant son arrivée, quelque saint ange voler à la cour
d'Angleterre et y révéler son message, en sorte que la
paix bénie soit rendue au plus vite à notre patrie accablée
sous une main maudite!

Le Seigneur.
Mes prières l'accompagneront!

(Ils sortent.)
SCENE XVI.

Une caverne obscure. Au i.nlieu un chaudron bouillant.
Tonnerre.

Entrent les TROIS SORCIERES.

Première Sorcière.
Trois fois le chat tacheté a miaulé.

Deuxième Sorcière.
77ots fois; et une fois le hérisson a grogné.

Troisième Sorcière.
La harpie crie : il est temps! il est temps!

Première Sorcière.
Tournons en rond autour du chaudron,
Et jetons-y les entrailles empoisonnées.
Crapaud qui, sous la froide pierre,
Endormi trente-un jours et trente-une nuits.
As mitonné dans ton venin,
Bous le premier dans le pot enchanté.

60 -♦—»- ♦-»» — -♦- -»-♦• -»•♦>-»-



+ + + + + + ++. MACBETH +-•*• * • «--»-»"*■

Toutes Trois.
Double, double, peine et trouble!
Feu, brûle, et, chaudron, bouillonne!

Deuxième Sorcière.
Filet de couleuvre de marais,
Dans le chaudron bous et cuis.
(EU de salamandre, orteil de grenouille,
Poil de chauve-souris et langue de chien,
Langue fourchue de vipère, dard de reptile aveugle,
Patte de lézard, aile de hibou,
Pour faire un charme puissant en trouble,
Bouillez et écumez comme une soupe d'enfer.

Toutes Trois.
Double, double, peine et trouble!
Feu, brûle, et chaudron, bouillonne!

Troisième Sorcière.
Ecaille de dragon, dent de loup,
Momie de sorcière, estomac et gueule
De requin dévorant des mers,
Racine de ciguë arrachée dans t'ombre.
Foie de juif blasphémateur,
Fiel de bouc, branches d'if
Cassées dans une éclipse de lune,
Nez de Turc et lèvre de Tartare,
Doigt d'un marmot étranglé en naissant
Et mis bas par une drôlesse dans un fossé,
Faites une bouillie épaisse et visqueuse;
Ajoutons les boyaux de tigre,
Comme ingrédient, dans notre chaudron.

Toutes Trois.
Double, double, peine et trouble!
Feu, brûle, et chaudron, bouillonne!

Deuxième Sorcière.
Refroidissons le tout avec du sang de babouin,
Et le charme sera solide et bon.

64 » ♦ ♦«»



^^.^ ++++.+.-++ MACBETH , ♦»♦♦♦ ♦.^.^♦^»

£nfrenf HECATE

ef TROIS AUTRES SORCIERES.

HÉCATE.
Ohl c'est bien! j'approuve votre besogne; et chacune
aura part au profit. Maintenant, tout autour du chaudron,
entonnez une ronde comme les elfes et les fées, pour
enchanter ce que vous y avez mis.
CHANSON.
Noirs esprits, etc.
Deuxième Sorcière.
Au picotement de mes pouces, je sens qu'un maudit
vient par ici. Ouvrez, serrures, à quiconque frappe!
On frappe. Entre MACBETH.
Macbeth.
Eh bien! mystérieuses et noires larves de minuit, que
faites-vous ?

Toutes Trois.
Une œuvre sans nom.

Macbeth.
je vous en conjure, au nom de la chose que vous pro-
fessez, quels que soient vos moyens de savoir, répondez-
moi! Dussiez-vous déchaîner les vents et les lancer à l'as-
saut des églises, dussent les vagues écumantes détruire et
engloutir toutes les marines, dussent les blés en épis être
couchés, et les arbres abattus, dussent les châteaux s'écrou-
ler sur ceux qui les gardent, dussent les palais et les pyra-
mides renverser leurs têtes sur leurs fondements, dussent
du trésor de la nature tomber pêle-mêle tous les germes,
jusqu'à ce que la destruction même soit écœurée, réponde/.
à ce que je vous demande.

Première Sorcière.
Parle.

Deuxième Sorcière.
Questionne.

Troisième Sorcière.
Nous répondrons.

-+ 62



^^■^-^^-^^^^ MACBETH + ♦ ♦» » ■ » ■ » ♦ ♦ »

Première Sorcière.
Dis, aimes-tu mieux tout savoir de notre bouche ou de
lie de nos maîtres?

Macbeth.
Appelez-les! faites-les-moi voir.

Première Sorcière.
Versons le sang d'une truie qui a mangé ses neuf pour-
ceaux; prenons de la graisse qui a suinté du gibet d'un
meurtrier, et jetons-la dans la flamme.

Toutes Trois.
Viens d'en bas ou d'en haut, et montre-toi adroitement
dans ton œuvre.

Tonnerre. Une tête armée d'un casque apparaît hors
de terr?.

Macbeth.
Dis-moi, puissance inconnue...

Première Sorcière.
Il connaît ta pensée; écoute ses paroles, mais ne dis
rien.

Le Fantôme.
Macbeth 1 Macbeth! Macbeth! défie-toi de Macduff!
défie-toi du thane de Fife!.... Renvoyez-moi. C'est assez.

(Le fantôme redescend.)
Macbeth.
Qui que tu sois, merci de ton bon avis. Tu as fait
vibrer la corde de mon inquiétude. Mais un mot encore

Première Sorcière.
11 ne se laisse pas commander... En voici un autre plus
puissant que le premier.

Tonnerre. Le fantôme d'un enfant ensanglanté sort
de terre.

Le Fantôme.
Macbeth! Macbeth I Macbeth!

Macbeth.
Je t'écouterais de trois oreilles, si je le» avais.
63



-*-♦♦ ♦ ♦♦ » ♦»♦ MACBETH »»♦♦»♦»»♦ ♦

Le Fantôme.
Sois sanguinaire, hardi et résolu : ris-toi du pouvoir
de l'homme, car nul être né d'une femme ne pourra nuire
à Macbeth.

(Le fantôme redescend.)

Macbeth.
Alors vis, Macduff. Qu'ai-je besoin de te craindre?
Mais, n'importe! Je veux avoir une garantie double et
engager le destin. Tu ne vivras pas! Ainsi, je pourrai dire
à la peur au cœur blême qu'elle ment, et dormir en dépit
de la foudre.

Tonnerre. Le fantôme d'un enfant couronné s'élève,

ayant un arbre dans la main.
Quel est celui qui surgit, pareil au fils d'un roi et qui
porte sur son front enfantin le cercle fermé de la souve-
raineté?

Les Trois Sorcières.
Ecoute, mais ne lui parle pas.

Le Fantôme.
Sois d'humeur léonine, sois fier; et ne t'inquiète pas de
ceux qui ragent, s'agitent ou conspirent; jamais Macbeth
ne sera vaincu, avant que la grande forêt de Birnam mar-
che contre lui jusqu'à la haute colline de Dunsinane.

(Le fantôme redescend.)

Macbeth.
Cela ne sera jamais. Qui peut faire la presse sur une
forêt et sommer un arbre de détacher sa racine fixée en
terre? Douces prédictions! O bonheur! Révolte, ne lève
pas la tête avant que la forêt de Birnam se lève, et notre
Macbeth vivra dans les grandeurs tout le bail de la nature,
pour ne rendre qu'à l'heure coutumière de la mort le der-
nier soupir... Cependant mon cœur palpite pour savoir
encore une chose : dites-moi, autant que votre art peut le
deviner, si la lignée de Banquo régnera jamais dans ce
royaume.

i ♦ ♦ 64- -♦.^-♦>-^- -♦-♦-♦ ♦-•-♦-♦-



«-♦ ♦»» + »»♦» MACBETH »♦♦»♦♦♦»♦»

Les Trois Sorcières.
Ne cherche pas à en savoir davantage.

Macbeth.
Je veux être satisfait. Si vous me le refusez, qu'une
éternelle malédiction tombe sur vous! Dites-moi tout.
Pourquoi ce chaudron s'enfonce-t-il, et quel est ce bruit?

(Symphonie, de hautbois.)

Première Sorcière.
Montrez-vous !

Deuxième Sorcière.
Montrez- vous !

Troisième Sorcière.
Montrez-vous I

Toutes Trois.
Montrez-vous à ses yeux et affligez son cœur. Venez,
puis disparaissez, ombres légères.

Huit rois paraissent et traversent le théâtre à la file;
le dernier avec un miroir à la main. Banquo les suit.

Macbeth.
Tu ressembles trop à l'esprit de Banquo! A bas! ta
couronne brûle mes prunelles... Tes cheveux, à toi, autre
front cerclé d'or, sont comme ceux du premier... Le troi-
sième ressemble au précédent... Sales stryges, pourquoi
me montrez-vous cela ... Un quatrième?... Ecartez-vous,
mes yeux ! Quoi ! cette ligne se prolongera-t-eile jus-
qu'aux claquements de la fin du monde ? Un autre
encore !... Un septième !... Je n'en veux plus voir. Et
pourtant le huitième apparaît, tenant un miroir qui m'en
montre une foule d'autres, et j'en vois qui portent un
double globe et un triple sceptre ! Horrible vision ! A
présent, je le vois, c'est la vérité ; car voici Banquo, tout
barbouillé de sang, qui sourit et me montre ses enfants
dans ces rois... Quoi ! en serait il ainsi ?

Première Sorcière.
Oui, seigneur, tout cela est exact... Mais pourquoi
Macbeth reste-t-il ainsi stupéfait ? Allons, mes sœurs,
♦ ♦♦♦»»♦»♦»♦» 65 »»»»♦« + t ^^^^>

5A



»♦»»»»♦♦♦» MACBETH »»»»»»»»»♦

relevons ses esprits, en lui montrant le meilleur de no»
divertissements. Je vais charmer l'air pour en tirer des
sons, tandis que vous exécuterez votre antique ronde.
Puisse alors ce grand roi reconnaître que nous avons
dignement fêté sa venue !

Musique. Les sorcières dansent et s'évanouissent.

Macbeth.
Où sont-elles ? parties !.«. Que cette heure funeste
reste à jamais maudite dans le calendrier !... Entrez,
vous qui êtes là, dehors.

Entre Lenox.

Lenox.
Quel est le désir de votre grâce ?

Macbeth.
Avez-vous vu les sœurs fatidiques ?

Lenox.
Non, monseigneur.

Macbeth.
N'ont-elles pas passé près de vous ?

Lenox.
Non, vraiment, monseigneur.

Macbeth.
Infecté soit l'air sur lequel elles chevauchent ! Et dam-
nés soient tous ceux qui les croient !... J'ai entendu un
galop de cheval. Qui donc est arrivé ?

Lenox.
Ce sont deux ou trois cavaliers, monseigneur, qui vous
apportent la nouvelle que Macduff s'est enfui en Angle-
terre.

Macbeth.
Enfui en Angleterre ?

Lenox.
Oui, mon bon seigneur.

Macbeth.
O temps I tu préviens mes exploits redoutés. L'intention



MACBETH »»»»♦» » ■»♦■»

fugace n'est jamais atteinte, à moins que l'action ne
marche avec elle. A l'avenir, le premier mouvement de
mon cœur sera le premier mouvement de ma main. Au-
jourd'hui même, pour couronner ma pensée par un acte,
que la résolution prise soit exécutée : je veux surprendre
le château de Macduff, m'emparer de Fife, passer au fil
de l'épée sa femme, ses petits enfants et tous les êtres
infortunés qui le continuent dans sa race. Pas de niaise
forfanterie ! J'accomplirai cette action avant que l'idée
refroidisse. Mais plus de visions !... Où sont ces mes-
sieurs ? Allons, conduisez-moi où ils sont.

(Ils sortent.)
SCENE XVII

Fife. Une chambre dans le château de Macduff.
Entrent LADY MACDUFF, son FILS et ROSSE.

LADY MACDUFF.
Qu'avait-il fait qui l'obligeât à fuir le pays ?

Rosse.
Vous devez avoir de la patience, madame.

Lady Macduff.
Il n'en a pas eu, lui ! Sa fuite a été une folie. A dé-
faut de nos actes, nos peurs font de nous des traîtres.

Rosse.

Vous ne savez pas s'il y a eu de sa part sagesse ou
peur.

Lady Macduff.

Sagesse I laisser sa femme, laisser ses enfants, ses
gens et ses titres dans un lieu d'où ii s'enfuit lui-même 1
Il ne nous aime pas : il n'a pas même l'instinct de la
nature : le pauvre roitelet, le plus petit des oiseaux, défen-
dra ses petits dans son nid contre le hibou. Il n'y a que
de la peur, et pas d'affection, non, pas plus que de sa-
gesse, dans cette fuite précipitée ainsi contre toute raison.

Rosse.
Ma chère petite cousine, je vous en prie, régentez-vous
vous-même. Car, pour votre mari, il est noble, sage, judi-
*♦»♦»♦♦»♦♦.».» 67 ♦♦»»»»»»»♦ + «



MACBETH



deux ; il connaît à fond les crises de notre époque. Je,
n'ose en dire davantage, mais ce sont des temps cruels que I;
ceux où nous sommes traîtres sans le savoir, où nous écou- i<
tons les rumeurs de la crainte, sans savoir ce que nous li
craignons, flottant sur une mer farouche et violente qui |i
nous agite en tout sens !... Je prends congé de vous :
avant peu, je reviendrai. Quand une situation est au pire,
il faut qu'elle cesse ou qu'elle se relève... Mon joli cousin,
le ciel vous bénisse !

Lady Macduff.
ïl a un père, et pourtant il n'a pas de père.

Rosse.
Je serais fou de rester plus longtemps ; je causerais
ma disgrâce et vous compromettrais. Je prends immé-
diatement congé de vous.

(Sort Rosse.)
Lady Macduff.
Garnement, votre père est mort. Qu'allez-vous faire ?
Comment vivrez-vous ?

l'Enfant.
Comme les oiseaux, mère.

Lady Macduff.
Quoi ! de vers et de mouches ?

l'Enfant.
Je veux dire, de ce que je trouverai ; comme eux.

Lady Macduff.
Pauvre oiseau ! tu ne craindrais jamais le filet, ni la
glu, ni les pièges, ni le trébuchet !

l'Enfant.
Pourquoi les craindrais-je, mère ? Ils ne sont pas faits
pou: les pauvres oiseaux. Vous avez beau dire, mon père
n'est pas mort.

Lady Macduff.
Si, il est mort. Comment remplaceras-tu un père ?

l'Enfant.
Et vous, comment remplacerez-vous un mari ?

68 »»»»♦»♦»»»»»



■"•-•• MACBETH »»»♦»»»♦♦»

Lady Macduff.
Ah! je puis m'en acheter vingt au marché.

l'Enfant.
Alors vous ne les achèterez que pour les revendre.

Lady Macduff.
Tu parles avec tout ton esprit, et, ma foi, avec assez
d'esprit pour ton âge.

l'Enfant.
Est-ce que mon père était un traître, mère ?

Lady Macduff.
Oui, c'en était un.

l'Enfant.
Qu'est-ce que c'est qu'un traître ?
Lady Macduff.
Eh bien, c'est quelqu'un qui fait un faux serment.

l'Enfant.
Et ce sont des traîtres tous ceux qui font ça ?

Lady Macduff.
Quiconque le fait est un traître et mérite d'être pendu.

l'Enfant.
Et tous ceux qui font un faux serment méritent-ils
d'être pendus ?

Lady Macduff.
Tous.

L'Enfant.
Qui est-ce qui doit les pendre?

Lady Macduff.
Eh bien, les honnêtes gens.

L'Enfant.

Alors les faiseurs de faux serments sont des imbéciles;
car ils sont assez nombreux pour battre les honnêtes gens
et les pendre.

Lady Macduff.
Que Dieu te vienne en aide, pauvre singe! Mais qui te
tiendra lieu de père?

> ♦ » » 69



»»•♦»♦♦*»» MACBETH

L'Enfant.
Si mon père était mort, vous le pleureriez; si vous ne
le pleuriez pas, ce serait signe que j'en aurais bien vite
un nouveau.

Lady Macduff.

Pauvre babillard! comme tu jases!

Entre un MESSAGER.

Le Messager.
Le ciel vous bénisse, belle dame! Je ne vous suis pas
connu, bien que je sache parfaitement le rang que vous
tenez. Je soupçonne que quelque danger vous menace. Si
vous voulez suivre l'avis d'un homme qui parle net, qu'on
ne vous trouve pas ici; fuyez avec vos petits. Je suis bien
brutal, je le sens, de vous effrayer ainsi. Bien pire serait
pour vous l'horrible cruauté qui menace de si près votre
personne. Dieu vous préserve! Je n'ose rester plus long-
temps.

(Sort le messager.)

Lady Macduff.
Où dois-je fuir? Je n'ai pas fait de mal. Mais je me
rappelle à présent que je suis dans ce monde terrestre où
faire le mal passe souvent pour louable, et faire le bien,
parfois, pour une dangereuse folie. Pourquoi donc, hélas 1
me couvrir de cette féminine excuse que je n'ai pas fait
de mal?... Quels sont ces visages?

Entrent des ASSASSINS.

Premier Assassin.
Où est votre mari?

Lady Macduff.
Pas dans un lieu assez maudit, j'espère, pour qu'un
homme tel que toi puisse le trouver.

L'Assassin.
C'est un traître.

L'Enfant.
Tu mens, scélérat aux oreilles velues!
♦♦♦♦♦»♦»♦♦♦♦ 70



«»♦♦»»»»♦, MACBETH ♦♦»»»»♦»♦♦

L'Assassin, le poignardant.
Comment! mauvais œuf! menu fretin de trahison!

L'Enfant.
Il m'a tué, mère! Sauvez-vous, je vous en prie!

(// meurt.)

(Lady Macduff sort en criant au meurtre, et poursuivie
par les assassins.)

SCENE XVIII.

En Angleterre. Une salle dans le palais du roi.

Entrent MALCOLM et MACDUFF.

Malcolm.
Allons chercher quelque ombre désolée, et là pleurons
toutes les larmes de nos tristes cœurs.

Macduff.

Saisissons plutôt l'épée meurtrière, et comme de braves
gens, couvrons de notre personne nos droits abattus. Cha-
que matin, de nouvelles veuves hurlent, de nouveaux
orphelins sanglotent, de nouvelles douleurs frappent la
face du ciel qui en retentit, comme si, par sympathie pour
l'Ecosse, il répétait dans un cri chaque syllabe de déses-
poir.

Malcolm.

Je suis prêt à déplorer ce que je crois, à croire ce que
je vois et à réparer ce que je pourrai, dès que je trou-
verai l'occasion amie. Ce cfue vous avez dit peut par
hasard être viai. Mais ce tyran, dont le seul nom ulcère
notre langue était autrefois réputé honnête; vous l'avez
beaucoup aimé; il ne vous a pas encore effleuré, je suis
jeune, mais vous pouvez par moi bien mériter de lui; et
ce serait sage de sacrifier un pauvre, faible et innocent
agneau pour apaiser un Dieu irrité.

Macduff.
Je ne suis pas un traître.



MACBETH

Malcolm.



Mais Macbeth en est un. Une bonne et vertueuse
nature peut se démentir sur un ordre impérial... Mais je
vous demande pardon, mon opinion ne peut changer ce
que vous êtes. Les anges sont brillants toujours, quoique
le plus brillant soit tombé; quand tout ce qu'il y a d'in-
fâme aurait le front de la vertu, la vertu n'en devrait pas
moins avoir l'air vertueux.

Macduff.

J'ai perdu mes espérances.

Malcolm.

Peut-être à l'endroit même où j'ai trouvé mes doutes.
Pourquoi avez-vous quitté votre femme et vos enfants,
ces objets si précieux, ces liens d'amour si forts, avec cette
brusquerie, sans même leur dire adieu?... De grâce, voyez
dans mes défiances, non votre déshonneur, mais ma propre
sûreté... Vous pouvez être parfaitement sincère, quoi que
je puisse penser.

Macduff.

Saigne, saigne, pauvre patrie! Grande tyrannie, établis
solidement ta base, car la vertu n'ose pas te combattre!
Jouis de ton usurpation; ton titre est consacré!... Adieu,
seigneur! Je ne voudrais pas être le misérable que tu
penses, pour tout l'espace de terre qui est dans îa griffe
du tyran, dût le riche Orient en être l'appoint.
Malcolm.

Ne vous offensez pas. Je ne parle pas ainsi par défiance
absolue de vous. Je crois que notre patrie s'affaisse sous le
joug; elle pleure, elle saigne, et chaque jour de plus
ajoute une plaie à ses blessures. Je crois aussi que bien
des bras se lèveraient pour ma cause ; et ici même le
gracieux roi d'Angleterre m'en a offert des meilleuis, par
milliers. Mais, après tout, quand j'aurai écrasé ou mis au
bout de mon épée la tête du tyran, ma pauvre patrie verra
régner plus de vices qu'auparavant; elle souffrira plus et
de plus de manières que jamais, sous celui qui lui succé-
dera.
,,»»»♦♦♦♦♦»» 72 +♦♦»♦«»»»♦♦♦



♦»,«»»»»» MACBETH

Macduff.
Quel sera donc celui-là?

Malcolm.

Ce sera moi-même! moi en qui je sens tous les vices

bien greffés que, quand ils s'épanouiront, le noir
Macbeth semblera pur comme neige; et la pauvre Ecosse
ie tiendra pour un agneau, en comparant ses actes à mes
innombrables méfaits.

Macduff.

Non! dans les légions même de l'horrible enfer, on
ne trouverait pas un démon plus damné en perversité que
Macbeth.

Malcolm.

J'accorde qu'il est sanguinaire, luxurieux, avare, faux,
fourbe, brusque, malicieux, imbu de tous les vices qui ont
un nom. Mais il n'y a pas de fond, non, pas de fond, à
mon libertinage : vos femmes, vos filles, vos matrones, vos
vierges, ne rempliraient pas la citerne de mes désirs, et
mes passions franchiraient toutes les digues opposées à ma
volonté. Mieux vaut Macbeth qu'un roi tel que moi.

Macduff.
L'intempérance sans bornes est une tyrannie de la
nature: elle a fait le vide prématuré d'heureux trônes et la
chute de bien des rois. Cependant ne craignez pas de
vous attribuer ce qui est à vous. Vous pourrez assouvir
vos désirs à cœur joie et passer pour un homme froid au
milieu d'un monde aveuglé. Nous avons assez de dames
complaisantes. Il n'y a pas en vous de vautour qui puisse
dévorer tout ce qui s'offrira à votre grandeur, aussitôt
cette inclination connue.

Malcolm.
Outre cela, il y a dans ma nature, composée des plus
mauvais instincts, une avarice si insatiable que, si j'étais
roi, je retrancherais tous les nobles pour avoir leurs terres;
je voudrais les joyaux de l'un, la maison de l'autre; et
chaque nouvel avoir ne serait pour moi qu'une sauce qui
♦ ♦«♦♦»» ♦ ♦»♦». 73 ♦♦♦,♦♦♦♦.»♦♦



»»♦»»»♦»»» MACBETH

me rendrait plus affamé. Je forgerais d'injustes querelles
avec les meilleurs, avec les plus loyaux, et je les détruirais
peur avoir leur bien.

Macduff.
L'avarice creuse plus profondément, elle jette des
racines plus pernicieuses que la luxure éphémère d'un été;
elle est l'épée qui a tué nos rois. Cependant, ne craignez
rien; l'Ecosse a de quoi combler vos désirs à foison, rien
que dans ce qui vous appartient. Tout cela est suppor-
table, avec des vertus pour contrepoids.

Malcolm.
Des vertus! mais je n'en ai pas. Celles qui convien-
nent aux rois, la justice, la sincérité, la tempérance, la
stabilité, la générosité, la persévérance, la pitié, l'huma-
nité, la piété, la patience, le courage, la fermeté, je n'en
ai pas même l'arrière-goût ; mais j'abonde en penchants
diversement criminels que je satisfais par tous les moyens.
Oui, si j'en avais le pouvoir, je verserais dans l'enfer le
doux lait de la concorde, je bouleverserais la paix univer-
selle, je détruirais toute unité sur la terre.

Macduff.

O Ecosse ! Ticosse !

Malcolm.

Si un tel homme est fait pour gouverner, parle; je suis
ce que j'ai dit.

Macduff.

Fait pour gouverner! non, pas même pour vivre... O
nation misérable sous un usurpateur au sceptre sanglant,
quand reverras-tu tes jours prospères, puisque l'héritier le
plus légitime de ton trône reste sous l'interdit de sa propre
malédiction, et blasphème son origine!... Ton auguste
père était le plus saint des rois; la reine qui t'a porté,
plus souvent à genoux que debout, est morte chaque jour
où elle a vécu. Adieu ! Les vices dont tu t'accuses toi-
même m'ont banni d'Ecosse... O mon cœur! ici finit ton
espérance !
«,»♦»»»♦»».►♦ 74 ♦»♦»♦♦♦»♦♦♦♦



-*- MACBETH

Malcolm.
Macduff, ceite noble émotion, fille de l'intrégité, a
effacé de mon âme les noirs scrupules et réconcilié mes
pensées avec ta loyauté et ton honneur. Le diabolique
Macbeth a déjà cherché par maintes ruses pareilles à
m'attirer en son pouvoir, et une sage prudence me
détourne d'une précipitation trop crédule. Mais que le
Dieu d'en-haut intervienne seul entre toi et moi! Car, dès
ce moment, je me remets à ta direction et je rétracte mes
médisances contre moi-même; j'abjure ici les noirceurs et
les vices que je me suis imputés, comme étrangers à ma
nature. Je suis encore inconnu à la femme; je ne me suis
jamais parjuré; c'est à peine si j'ai convoité ce qui m'ap-
partenait; à aucune époque je n'ai violé ma foi; je ne
livrerais pas en traître un démon à un autre; j'aime la
vérité non moins que la vie; mon premier mensonge, je
viens de le faire contre moi-même; ce que je suis vrai-
ment est à ta disposition, à celle de mon pauvre pays.
Déjà avant ton arrivée ici, le vieux Siward, à la tête de
dix mille hommes vaillants, tous réunis sur un même point,
allait marcher sur l'Ecosse; maintenant, nous partirons
ensemble. Puisse notre fortune être aussi bonne que notre
cause est juste! Pourquoi êtes-vous silencieux?

Macduff.
ÏI est bien difficile de concilier immédiatement d'aussi
agréables choses et d'aussi désagréables.

Entre un DOCTEUR.

Malcolm

Bien; nous reparlerons tout à l'heure... Le roi va-t-il
venir, dites-moi'?

Le Docteur.

Oui, seigneur; il y a là un tas de misérables êtres qui
attendent de lui la guérison; leur maladie défie les puis-
sants efforts de l'art, mais il n'a qu'à les toucher, et telle
est la vertu sainte dont le ciel a doué sa main, qu'ils se
rétablissent sur-le-champ.
♦ »♦»>»»♦♦»♦» 75 ♦♦■» »♦♦♦♦■»»♦♦



MACBETH

Malcolm.



Je vous remercie, docteur.

(Sort le Docteur.)
Macduff.
De quelle maladie veut-il parler?

Malcolm.
On l'appelle le mal du roi. C'est une opération tout à
fait miraculeuse de ce bon prince, et que souvent, depuis
mon séjour en Angleterre, je lui ai vu faire. Comment il
sollicite le ciel, lui seul le sait au juste. Le fait est que des
gens étrangement atteints, tout enflés et couverts d'ulcères
pitoyables à voir, vrai désespoir de la chirurgie, sont gué-
ris par lui : il pend autour de leur cou une pièce d'or
qu'il attache avec de pieuses prières; et l'on dit qu'il
laisse à la dynastie qui lui succédera le pouvoir béni de
guérir. Outre cette étrange vertu, il a le céleste don de
prophétie; et les mille bénédictions suspendues à son trône
le proclament plein de grâce.

Entre ROSSE.

Macduff.
Voyez qui vient ici!

Malcolm.
Un de mes compatriotes; mais je ne le reconnais pas
encore.

Macduff.
Mon cousin toujours charmant, soyez le bienvenu ici.

Malcolm.
Je le reconnais. Dieu de bonté, écarte bien vite les
causes qui nous font étrangers!

Rosse.
Amen, seigneur.

Macduff.
L'Ecosse est-elle encore dans le même état?

Rosse.
Hélas ! pauvre patrie! elle a presque peur de se recon-
naître! Elle ne peut plus être appelée notre mère, mais
♦ »■»»»»♦>»>♦, 76 ♦ »»»♦♦♦♦»»«♦



»» » ♦♦♦»»♦» MACBETH

notre tombe. Hormis ce qui n'a pas de conscience, on n'y
voit personne sourire : des soupirs, des gémissements, des
cris à déchirer i'air y sont entendus, mais non remarqués;
le désespoir violent y semble un délire vulgaire; la cloche
des morts y sonne sans qu'à peine on demande pour qui;
la vie des hommes de bien y dure moins longtemps que la
fleur de leur chapeau, elle est finie, avant d'être flétrie.

Macduff.
O récit trop minutieux, et cependant trop vrai!

Malcolm.
Quel est le malheur le plus récent?

Rosse.
Le malheur vieux d'une heure siffle celui qui en parle;
chaque minute en enfante un nouveau.

Macduff.
Comment va ma femme?

Rosse.
Mais, bien.

Macduff.
Et tous mes enfants?

Rosse.
Bien aussi.

Macduff.
Le tyran n'a pas attaqué leur repos?

Rosse.
Non ; ils étaient bien en repos quand je les ai quittés,

Macduff.

Ne soyez pas avare de vos paroles : où en sont les.
choses ?

Rosse.

Quand je suis parti pour porter ici les nouvelles qui
n'ont cessé de m'accabler, le bruit courait que beaucoup
de braves gens s'étaient mis en campagne ; et j'y crois
d'autant plus volontiers que j'ai vu sur pied les forces du
tyran. Le moment de la délivrance est venu; un regard
♦,,♦»♦»♦♦ ♦ ♦» 77 ♦♦«♦«»♦♦♦»»♦



»»» » ♦»»■>»» MACBETH »♦»»♦♦♦»»»

de vous» en Ecosse créerait des soldats, et déciderait nos
femmes même à combattre pour mettre fin à leurs cruelle»
angoisses.

Malcolm.
Qu'elles se consolent ! Nous partons pour l'Ecosse. Sa
najesté d'Angleterre nous a prêté dix mille hommes et le
brave Siward ; pas de plus vieux ni de meilleur soidat
que lui dans la chrétienté.

Rosse.
Plût au ciel que je puisse répondre à ces consolations
par d'autres ! mais j'ai à dire des paroles qui devraient
être hurlées dans un désert où aucune oreille ne les sai-
sirait.

Macduff.
Qui intéressent-elles ? la cause générale ? ou ne sont-
elles qu'un apanage de douleur dû à un seul cœur ?

Rossz.
Il n'est pas d'âme honnête qui ne prenne une part à
ce malheur, bien que la plus grande en revienne à vous
seul.

Macduff.
Si elle doit m'échoir, ne me la retenez pas ; donnez-
Ja-moi vite.

Rosse.
Que vos oreilles n'aient pas de ma voix une horreur
éternelle, si elle leur transmet les accents les plus acca-
blants qu'elles aient jamais entendus.

Macduff.
Humph ! je devine !

Rosse.
Votre château a été surpris ; votre femme et vos en-
fants barbarement massacrés. Vous raconter les détails,
ce serait à la curée de ces meurtres ajouter votre mort.

Malcolm.
Ciel miséricordieux ?... Allons ! mon cher, n'enfon-
cez point votre chapeau sur vos sourcils ! Donnez la
♦ .,♦♦.♦♦♦♦♦ „ 78 »♦»♦»>♦»♦» »~»



♦ «>♦♦♦»♦♦ MACBETH ♦ ♦»»»»»»» «

parole à la douleur : le chagrin qui ne parle pas murmure
au cœur gonflé l'injonction de se briser.

Macduff.
Mes enfants aussi ?

Rosse.
Femme, enfants, serviteurs, tout ce qu'ils ont pu
trouver.

Macduff.
Et il a fallu que je fusse absent ! Ma femme tuée



Rosse.



j'ai dit.



Malcolm.
Prenez courage. Faisons de notre grande vengeance
un remède qui guérisse cette mortelle douleur.

Macduff.
Il n'a pas d'enfants !... Tous mes jolis petits ? Avez-
vous dît tous ?... Oli ! infernal milan ! Tous ? Quoi !
tous mes jolis poussins, et leur mère, dénichés d'un seul
coup !

Malcolm.
Raisonnez la chose comme un homme.

Macduff.
Oui, mais il faut bien aussi que je la sente en homme.
Je ne puis oublier qu'il a existé des êtres qui m'étaient
si précieux... Le ciel a donc regardé cela sans prendre
leur parti ? Coupable Macduff, ils ont tous été frappés
à cause de toi! Misérable que je suis, ce n'est pas leur
faute, c'est la mienne, si le meurtre s'est abattu sur leurs
âmes. Que le ciel les tepoje maintenant !

Malcolm.
Que ceci soit la pierre où votre épée s'aiguise ! Que
la douleur se change en colère ; n'émoussez pas votre
cœur, enragez-le !

Macduff.
Oh ! moi ! me borner à jouer la femme par les yeux
et le bravache par la langue !... Non ! Ciel clément,

79 »» + ♦♦»♦♦♦♦♦♦



MACBETH ♦»»»♦»♦♦»♦

coupe court à tout délai ; mets-moi face à face avec ce
démon de l'Ecosse, place-le à la portée de mon épée,
et, s'il m'échappe, ô ciel, pardonne-lui aussi !
Malcolm.
Voilà de virils accents. Allons, rendons-nous près du
roi : nos forces sont prêtes ; il ne nous manque plus que
les adieux. Macbeth est mûr pour la secousse fatale, et
les puissances d'en haut font mouvoir leurs instruments.
Acceptez tout ce qui peut vous consoler. Elle est longue
la nuit qui ne trouve jamais le jour !

(Ils sortent.)

SCENE XIX

Dunsinane. Une salle dans le château.

Entrent un MEDECIN et une DAME DE SERVICE.

Le Médecin.
J'ai veillé deux nuits avec vous ; mais je ne puis rien
apercevoir qui confirme votre rapport. Quand s'est-eîle
ainsi promenée dernièrement ?

La Dame de service.
Depuis que sa majesté est entrée en campagne. Je l'ai
vue se lever de son lit, jeter sur elle sa robe de nuit, ou-
vrir son cabinet, prendre du papier, le plier, écrire dessus,
le lire, ensuite le sceller, et retourner au lit ; tout cela
pourtant dans le plus profond sommeil.

Le Médecin.
Grande perturbation de la nature! Recevoir à la fois
les bienfaits du sommeil et agir comme en état de veille.
Dans cette agitation léthargique, outre ses promenades et
autres actes effectifs, par moment, que lui avez-vous
entendu dire ?

La Dame de service.
Des choses, monsieur, que je ne veux pas répéter
après elle.

Le Médecin.
Vous pouvez me les redire, à moi ; cela est de stricte
convenance.
♦ ♦♦»»»»♦♦♦♦♦ 80



♦ »»»» » »♦♦ MACBETH »»»>>»»♦»♦

La Dame de service.
Ni à vous, ni à personne, puisque je n'ai pas de té-
moin pour confirmer mes paroles.

Entre LADY MACBETH, avec un flambeau.
Tenez, la voici qui vient 1 Justement dans la même
tenue ; et, sur ma vie, profondément endormie. Obser-
vez-la ; approchez.

Le Médecin.
Comment s'est-elle procuré cette lumière ?

La Dame de service.
Ah 1 elle l'avait près d'elle ; elle a de la lumière près
d'elle continuellement, c'est son ordre...

Le Médecin.
Vous voyez, ses yeux sont ouverts.

La Dame de service.
Oui, mais ils sont fermés à la sensation.

Le Médecin.
Qu'est-ce qu'elle fait là ? Regardez comme elle se
frotte les mains.

La Dame de service.
C'est un geste qui lui est habituel, d'avoir ainsi l'air
de se laver les mains. Je l'ai vue continuer à faire cela
pendant un quart d'heure.

Lady Macbeth.
Il y a toujours une tache.

Le Docteur.
Ecoutez ! elle parle : je vais noter tout ce qui lui
échappera, pour fixer plus fermement mon souvenir.

Lady Macbeth.
Va-t'en, tache damnée! va-t'en, dis-je... Unel deux!
Alors il est temps de faire la chose !... L'enfer est som-
bre !... Fi ! monseigneur, fi ! un soldat avoir peur !...
A quoi bon redouter qu'on le sache, quand nul ne pourra
demander de comptes à notre autorité ? Pourtant qui au-
rait cru que le vieux homme eût en lui tant de sang?
#♦♦»»»»♦♦♦♦♦ 84 +♦»♦»♦♦»»«♦♦

6A



■ MACBETH

Le Médecin.



Remarquez-vous cela ?

Lady Macbeth.
Le thane de Fife avait une femme; où est-elle à pré-
sent ?... Quoi ! ces mains-là ne seront donc jamais pro-
pres ?... Assez, monseigneur, assez ! Vous gâtez tout avec
ces frémissements.

Le Médecin.
Allez! allez! vous en savez plus que vous ne devriez!

La Dame de service.
Elle a parlé plus qu'elle n'aurait dû, je suis sûre de
cela. Le ciel sait ce qu'elle sait !

Lady Macbeth.
Il y a toujours l'odeur du sang... Tous les parfums
d'Arabie ne rendraient pas suave cette petite main ! Oh !
oh ! oh !

Le Médecin.
Quel soupir ! Le cœur est douloureusement chargé.

La Dame de service.
Je ne voudrais pas avoir dans mon sein un cœur pareil,
pour tous les honneurs rendus à sa personne.

Le Médecin.
Bien, bien, bien.

La Dame de service.
Priez Dieu que tout soit bien, monsieur.

Le Médecin.
Cette maladie échappe à mon art; cependant j'ai
connu des gens qui se sont promenés dans leur sommeil
et qui sont morts saintement dans leur lit.

Lady Macbeth.
Lavez vos mains, mettez votre robe de nuit, ne soyez
pas si pâle... Je vous ie répète, Banquo est enterré, il ne
peut pas sortir de sa tombe.

Le Médecin.
Serait-il vrai?
♦ ♦»»♦»♦♦♦ + + ♦ 82 ^» ♦♦♦»»»«» + ♦



♦ ♦ ♦♦»»♦»♦ MACBETH »♦*»■> ♦ ♦**«

Lady Macbeth.
Au lit ! au lit ! on frappe à la porte. Venez, venez,
venez, venez, donnez-moi votre main. Ce qui est fait ne
peut être défait : au lit ! au lit ! au lit !

(Sort lady Macbeth.)

Le Médecin.
Ira-t-elle au lit maintenant ?

La Dame de service.

Tout droit

Le Médecin.

D'horribles murmures ont été proférés... Des actions
contre nature produisent des troubles contre nature. Les
consciences infectées déchargent leurs secrets sur les
sourds oreillers. Elle a plus besoin du prêtre que du
médecin. Dieu, Dieu, pardonne-nous à tous !... Suivez-
la. Eloignez d'elle tout ce qui peut être nuisible, et ayez
toujours ies yeux sur elle. Sur ce, bonne nuit, elle a
confondu mon âme et effaré mes regards. Je pense, mais
je n'ose parler.

La Dame de service.
Bonne nuit, bon docteur.

(Ils sortent.)

SCENE XX

Les environs de Dunsinane.
Entrenti tambours battants, enseignes déployées,

MENTETH, CATHNESS, ANGUS,
LENOX et des soldats.

Menteth.
Les forces anglaises approchent, conduites par Mal-
colm, son oncle Siward, et le brave Macduff. La ven-
geance brûle en eux : une cause si chère entraînerait à
la charge sanglante et sinistre l'homme le plus mortifié.

Angus.
Nous les rencontrerons sûrement près de la forêt de
Birnam ; c'est par cette route qu'ils arrivent.

83 ♦♦»♦»♦♦♦♦♦»♦



MACBETH »»♦»»»»» - »

Cathness.
Qui sait si Donalbain est avec son frère ?

Lenox.
Je suis certain que non, monsieur. J'ai la liste de tous
les gentilhommes ; le fils de Siward en est, ainsi que
beaucoup de jeunes imberbes qui font aujourd'hui leurs
premières preuves de virilité.

Menteth.
Que fait le tyran?

Cathness.
Il fortifie solidement le donjon de Dunsinane. Quel-
ques-uns disent qu'il est fou ; d'autres, qui le haïssent
moins, appellent cela une vaillante furie ; mais ce qui
est certain, c'est qu'il ne peut pas boucler sa cause
défaillante dans le ceinturon de la règle.

Angus.
C'est maintenant qu'il sent ses meurtres secrets se coHer
à ses mains. A chaque instant des révoltes lui jettent à
la face sa foi brisée. Ceux qu'il commande obéissent
seulement au commandement, nullement à l'affection...
Il sent maintenant sa grandeur s'affaisser autour de lui,
comme une robe de géant sur un voleur nain.

Menteth.
Qui blâmerait ses sens surmenés de se révolter et de
bondir, quand tout ce qui est en lui se reproche d'y être ?

Cathness.
Allons I mettons-nous en marche pour porter notre
obéissance à qui nous la devons. Allons trouver le méde-
cin de la société malade ; et, réunis à lui, versons, pour
purger notre pays, toutes les gouttes de notre sang.

Lenox.
Versons-en du moine ce qu'il en faudra pour arroser
la fleur souveraine et noyer la zizanie. Dirigeons notre
marche sur Birnam.

{Ils sortent.)
♦ ♦♦»»»»♦»♦»» 84 »♦»»«»♦♦♦♦»♦



«»♦»» + ♦♦»» MACBETH ♦♦♦♦»♦♦».♦♦

SCENE XXI

Dunsinane. Une salle dans le château.

Entrent MACBETH, le MEDECIN.
des gens de la suite.

Macbeth.

Ne me transmettez plus de rapports!... qu'ils déser-
tent tous ! Jusqu'à ce que la forêt de Birnam se trans-
porte à Dunsinane, je ne puis être atteint par la crainte.
Qu'est-ce que le marmouset Malcolm ? N'est-il pas né
d'une femme ? Les esprits, qui connaissent toutes les
conséquences mortelles, ont prononcé ainsi à mon égard :
« Ne crains rien, Macbeth ; nul homme né d'une femme
n'aura jamais de pouvoir sur toi. » Fuyez donc, thanes
traîtres, et allez vous mêler aux épicuriens anglais.
L'âme par qui je règne et le cœur que je porte ne seront
jamais accablés par le doute ni ébranlés par la peur.
Entre un SERVITEUR.

Que le diable te noircisse de sa damnation, drôle à
face de crème ! Où as-tu pris cet air d'oie ?

Le Serviteur.
Il y a dix mille...

Macbeth.
Oisons, maraud !

Le Serviteur.
Soldats, seigneur.

Macbeth.
Va, pique-toi le visage, et farde de rouge ta peur,
marmot au foie de lis I Quels soldats, chiffon ? Mort
de ton âme ! tes joues de linge sont conseillères de peur.
Quels soldats, face de lait caillé ?

Le Serviteur.
Les forces anglaises, sauf votre bon plaisir.

Macbeth.
Ote ta face d'ici !... Seyton !... Le cœur me lève
quand je vois... Seyton i allons!... Ce grand coup va
m'exalter pour toujours ou me désarçonner tout de suite.
«♦»»»».»,♦, 85 .»>>»«»♦♦»««



»+»»»»♦♦♦» MACBETH »♦»♦♦♦ ♦ »»♦

J'ai assez vécu : le printemps de ma vie est en proie à
la sécheresse, aux feuilles jaunes ; de tout ce qui doit
accompagner le vieil âge, le respect, l'amour, l'obéis-
sance, les troupes d'amis, je n'ai plus rien à espérer ;
ce qui m'attend à la place, ce sont des malédictions
muettes, mais profondes, des hommages de bouche, mur-
mures que les pauvres cœurs retiendraient volontiers, s'ils
l'osaient !... Seyton !...

Entre SEYTON.

Seyton.
Quel est votre gracieux plaisir ?

Macbeth.
Quelles nouvelles encore ?

Seyton.
Tous les rapports se confirment, monseigneur.

Macbeth.
Je combattrai jusqu'à ce que ma chair tombe hachée
de mes os... Donne-moi mon armure.

Seyton.
Il n'en est pas encore besoin.

Macbeth.
Je veux la mettre. Qu'on lance encore de la cavale-
rie ; qu'on balaie la contrée d'alentour ; qu'on pende
ceux qui parlent de peur... Donne-moi mon armure...
Comment va votre malade, docteur ?

Le Médecin.

Elle a moins une maladie, monseigneur, qu'un trouble
causé par d'accablante? visions qui l'empêchent de
reposer.

Macbeth.

Guéris-la de cela. Tu ne peux donc pas traiter un
esprit malade, arracher de la mémoire un chagrin enra-
ciné, effacer les ennuis inscrits dans le cerveau, et,
grâce à quelque doux antidote d'oubli, débarrasser le sein
gonflé des dangereuses matières qui pèsent sur le cœur ?



»>«»<< » »♦ MACBETH »»«»»♦♦»♦»

Le Médecin.
En pareil cas, c'est au malade à se traiter lui-même.

Macbeth.
Qu'on jette la médecine aux chiens, je ne veux rien
d'elle... Allons, mettez-moi mon armure; donnez-moi mon
bâton de commandement... Seyton, fais faire une sortie...
Docteur, les thanes me désertent... Allons ! mon cher,
dépêchons !... Si tu pouvais, docteur, examiner l'eau de
mon royaume, découvrir sa maladie, et lui rendre, en le
purgeant, sa bonne santé première, je jetterais tes louan-
ges à tous les échos, pour qu'ils les répétassent... Otez-moi
mon armure, vous dis-je... Quelle rhubarbe, quel séné,
quelle drogue purgative pourrait donc faire évacuer d'ici
ces Anglais?... As-tu ouï parler d'eux?

Le Médecin.
Oui, mon bon seigneur ; les préparatifs de votre ma-
jesté nous ont donné de leurs nouvelles.

Macbeth.
Qu'on porte mon armure derrière moi... Je ne crain-
drai pas la mort ni la ruine avant que la forêt de Birnam
vienne à Dunsinane... (// sor t.)

Le Médecin.
Si j'étais une bonne fois élargi de Dunsinane, il n'est
pas de profits qui m'y feraient revenir.

{Il sort.)
SCENE XXII

Les environs de Dunsinane. Une forêt à l'horizon.

Entrent, sous des drapeaux, au son du tambour, MAL-
COLM, le vieux SIWARD et son fils, MACDUFF,
MENTETH, CATHNESS, ANGUS. LENOX.
ROSSE, suivis de soldats en marche.
Malcolm.
Cousin, j'espère que le jour n'est pas loin où nous
serons en sûreté dans nos foyers.
Menteth.
Nous n'en doutons nullement.
♦ ,» » ,♦»»»♦♦ 87 ♦♦♦♦♦♦♦♦♦» » ♦



«♦»»♦«♦»»» MACBETH »»»»»»»»»

SlWARD.
Quelle est cette forêt devant nous ?

Menteth.
La forêt de Birnam,

Malcolm.

Que chaque soldat coupe une branche d'arbre et la

porte devant lui ; par là nous jetterons l'ombre sur notre

force, et nous mettrons en erreur les écîaireurs ennemis.

Les Soldats.

Nous allons le faire

SlWARD.
Tout ce que nous apprenons, c'est que le tyran se tient
toujours dans Dunsinane avec confiance, et attendra que
nous l'y assiégions.

Malcolm.
Là est sa suprême espérance; car, partout où l'oc-
casion s'en offre, petits et grands lui font défection. Il
n'a plus à son service que des êtres contraints dont le
cœur même est ailleurs.

Macduff.
Que nos justes censures attendent l'événement infail-
lible ; jusque-là déployons la plus savante bravoure.
SlWARD.
Le temps approche où une décision nécessaire nous
fera connaître notre avoir et notre déficit. Les conjec-
tures de la pensée reflètent ses espérances incertaines :
mais le dénoûment infaillible, ce sont les coups qui doi-
vent le déterminer. A cette fin précipitons la guerre.

(Ils se mettent en marche.)

SCENE XXIII
Dunsinane. Intérieur du château.
Entrent, sous les drapeaux, au son du tambour,
MACBETH, SEYTON et des soldats.

Macbeth.
Qu'on déploie nos bannières sur les murs extérieurs;
,»».«»» »♦».«» 88 »».♦»♦»»»««*



MACBETH



le cri de garde est toujours : ils viennent 1 Notre châ-
teau est assez fort pour narguer un siège : qu'ils restent
étendus là jusqu'à ce que la famine et la fièvre les dévo-
rent! S'ils n'étaient pas renforcés par ceux qui devraient
être des nôtres, nous aurions pu hardiment aller à eux,
barbe contre barbe, et les faire battre en retraite jusque
chez eux... Quel est ce bruit?
Seyton.
Ce sont des cris de femme, mon bon seigneur.

Macbeth.

J'ai presque perdu le goût de l'inquiétude. Il fut un
temps où mes sens se seraient glacés au moindre cri noc-
turne, où mes cheveux, à un récit lugubre, se seraient
dressés et agités comme s'ils étaient vivants. Je me suis
gorgé d'horreurs. L'épouvante, familière à mes meur-
trières pensées, ne peut plus me faire tressaillir. Pour-
quoi ces cris?

Seyton.

La reine est morte, monseigneur.

Macbeth.
Elle aurait dû mourir plus tard; le moment serait
toujours venu de dire ce mot-là!... Demain, puis demain,
puis demain glisse à petits pas de jour en jour jus-
qu'à la dernière syllabe du registre des temps : et tous
nos hiers n'ont fait qu'éclairer pour des fous le chemin
de la mort poudreuse Eteins-toi, éteins-toi, court flam-
beau! La vie n'est qu'un fantôme errant, un pauvre
comédien qui se pavane et s'agite durant son heure sur
la scène et qu'ensuite on n'entend plus; c'est une his-
toire dite par un idiot, pleine de fracas et de furie, et
qui ne signifie rien...

Entre un MESSAGER.
Tu viens pour user de ta langue; ton conte, vite!

Le Messager.
Mon gracieux seigneur, je voudrais vous rapporter ce
que j'affirme avoir vu, mais je ne sais comment faire.
>»,..♦.,»♦«, 89 ♦♦»♦»♦»».»»»



MACBETH

Macbeth.



Eh bien, parlez, monsieur!

Le Messager.
Comme je montais ma garde sur la colline, j'ai
regardé du côté de Birnam, et tout à coup il m'a semblé
que la forêt se mettait en mouvement.

Macbeth, le frappant.
Misérable menteur!

Le Messager.
Que j'endure votre courroux, si cela n'est pas vrai;
vous pouvez, à trois milles d'ici, la voir qui arrive; je le
répète, c'est un bois mouvant.

Macbeth.
Si ton rapport est faux, je te ferai pendre vivant au
premier arbre, jusqu'à ce que la faim te racornisse; s'il
est sincère, je me soucie peu que tu m'en fasses autant.
Je rétracte ma résolution, et je commence à soupçonner
l'équivoque du démon qui ment en disant vrai. « Ne
crains rien jusqu'à ce que la forêt de Birnam marche sur
Dunsinane! » Et voici que la forêt marche vers Dunsi-
nane... Aux armes! aux armes, et sortons! Si ce qu'il
affirme est réel, nul moyen de fuir d'ici, ni d'y demeurer.
Je commence à être las du soleil, et je voudrais que
l'empire du monde fût anéanti en ce moment. Qu'on
sonne la cloche d'alarme!... Vent, souffle! viens, destruc-
tion! Nous mourrons du moins, le harnais sur le dos.

(Ils sortent.)

SCENE XXIV.

Une plaine devant le château.

Entrent, sous les drapeaux, au son des tambours,
MALCOLM, le oieux SIWARD, MACDUFF.
etc., et des soldats portant des branches d'arbres.

Malcolm.
Assez près maintenant! Jetez vos écrans de feuillage,
et montrez- vous comme vous êtes... Vous, digne oncle,

90 ♦♦»»♦♦»♦♦♦♦»



♦ ♦»♦♦♦»»♦♦ MACBETH ♦ ♦♦»♦♦»»»»

avec mon cousin, votre noble fils, vous commanderez
notre front de bataille; le digne Macdufï et nous, nous
nous chargeons du reste, conformément à notre plan.

SlWARD.
Adieu. Pour peu que nous rencontrions ce soir les
forces du tyran, je veux être battu, si nous ne savons
pas leur tenir tête.

Macduff.
Faites parler toutes nos trompettes; donnez-leur tout
leur souffle, à ce? bruyants hérauts du sang et de la mort.
(Ils sortent. Fanfares d'alarme prolongées.)

SCENE XXV.

Dimsinane. Une autre partie de la plaine.

Macbeth.
Ils m'ont lié à un poteau; je ne puis pas fuir, et il
faut que je soutienne la lutte comme un ours... Où est
celui qui n'est pas né d'une femme? C'est lui que je dois
craindre, ou personne.

£n*re le jeune SIWARD.

Le jeune Siward.
Quel est ton nom?

Macbeth.
Tu seras effrayé de l'entendre.

Le jeune Siward.
Non, quand tu t'appellerais d'un nom plus brûlant
que tous ceux de l'enfer.

Macbeth.
Mon nom est Macbeth.

Le jeune Siward.
Le diable lui-même ne pourrait prononcer un titre
plus odieux à mon oreille.

Macbeth.
Non, ni plus terrible.
♦ »♦»,♦»♦♦,♦♦ 91 ♦♦>>♦♦>♦♦♦♦♦



»»♦»♦»♦+■♦♦ MACBETH »»♦ » ♦♦♦♦♦»

Le jeune Siward.
Tu mens, tyran abhorré! Avec mon épée je vais te
prouver ton mensonge.

(Ils se battent; le jeune Siward est tué.)

Macbeth.
Tu étais né d'une femme... Je souris aux épées, je
nargue les armes brandies par tout homme né d'une •■
femme.

(// sort.)
Fanfare d'alarme. Entre MACDUFF.

Macduff.
Le bruit est de ce côté... Tyran, montre ta face; si
tu n'es pas tué de ma main, les ombres de ma femme et de
mes enfants me hanteront toujours. Je ne puis pas frap-
per les misérables Irlandais, dont les bras sont loués
pour porter des bâtons. C'est toi, Macbeth, qu'il me
faut; sinon, je rentrerai au fourreau, sans en avoir
essayé la lame, mon épée inactive. Tu dois être par là.
Ce grand cliquetis semble annoncer un combattant du
plus grand éclat. Fais-le-moi trouver, fortune, et je ne
demande plus rien.

(Il sort. Fanfare d'alarme.)

Entrent MALCOLM et le vieux SIWARD.

Siward.
Par ici, monseigneur! Le château s'est rendu sans
résistance : les gens du tyran combattent dans les deux
armées; les nobles thanes guerroient bravement; la jour-
née semble presque se déclarer pour vous, et il reste peu
à faire.

Malcolm.
Nous avons rencontré des ennemis qui frappent à
côté de nous.

Siward.
Entrons dans le château, seigneur.

(Ils sortent. Fanfare d'alarme.)

Rentre MACBETH.



MACBETH

Macbeth.



Pourquoi jouerais-je le fou romain et me tuerais-je
de ma propre épée? Tant que je verrai des vivants, ses
entailles feront mieux sur eux.

Rentre MACDUFF.

Macduff.
Tourne-toi, limier d'enfer, tourne-toi.

Macbeth.
De tous les hommes, je n'ai évité que toi seul; mais
retire-toi, mon âme est déjà trop chargée du sang des
tiens.

Macduff.
Je n'ai pas de paroles, ma voix est dans mon épée,
scélérat ensanglanté de forfaits sans nom!

{Ils se battent.)
Macbeth.
Tu perds ta peine. Tu pourrais aussi aisément bala-
frer de ton épée l'air impalpable que me faire saigner.
Que ta lame tombe sur des cimiers vulnérables : j'ai
une vie enchantée qui ne peut pas céder à un être né
d'une femme.

Macduff.
N'espère plus dans ce charme. Que l'ange que tu as
toujours servi t'apprenne que Macduff a été arraché du
ventre de sa mère avant terme.

Macbeth.
Maudite soit la langue qui me dit cela! car elle vient
d'abattre en moi le meilleur de l'homme. Qu'on ne
croie plus désormais ces démons jongleurs qui équivo-
quent avec nous par des mots à double sens, qui tien-
nent leur promesse pour notre oreille, . et la violent pour
notre espérance!... Je ne me battrai pas avec toi.

Macduff.
Alors, rends-toi, lâche! Et vis pour être le spectacle
et l'étonnement du siècle. Nous mettrons ton portrait,
«»»»♦♦»♦♦♦»» 93 ♦♦♦»♦ ♦ »«»»»♦



»♦♦»«♦♦»» » MACBETH ♦»»>»»»»»♦

comme celui de nos monstres rares, sur un poteau, et
nous écrirons dessous : « Ici on peut voir le tyran. »

Macbeth.
Je ne me rendrai pas. Pour baiser la terre devant les
pas du jeune Malcolm, ou pour être harcelé par les
malédictions de la canaille! Bien que la forêt de Bir-
nam soit venue à Dunsinane, et que tu sois mon adver-
saire, toi qui n'es pas né d'une femme, je tenterai la
dernière épreuve; j'étends devant mon corps mon belli-
queux bouclier : frappe, Macduft; et damné soit celui
qui le premier criera : « Arrête! assez! »

(Ils sortent en se battant.)

Retraite. Fanfare. Rentrent, tambour battant, enseignes
déployées, MALCOLM, le vieux SIWARD,
ROSSE, LENOX, ANGUS, CATHNESS,
MENTETH, et des SOLDATS.

Malcolm.
Je voudrais que les amis qui nous manquent fussent
ici sains et saufs!

SlWARD.
Il faut bien en perdre. Et pourtant, à voir ceux qui
restent, une si grande journée ne nous a pas coûté cher.

Malcolm.
Macduff nous manque, ainsi que votre noble fils.

Rosse, à Sirvard.
Votre fils, milord, a payé la dette du soldat; il n'a
vécu que jusqu'à ce qu'il fût un homme; à peine sa
prouesse lui a-t-elle confirmé ce titre, au poste immuable
où il a combattu, qu'il est mort comme un homme.

SlWARD.
Il est donc mort?

Rosse
Oui, et emporté du champ de bataille. Votre dou-
leur ne doit pas se mesurer à son mérite, car alors elle
n'aurait pas de (in.
»♦♦♦♦♦»»♦»»» 94 »»♦♦♦»»♦♦»♦ +



MACBETH
SlWARD.



A-t-il reçu ses blessures par devant?

Rosse.
Oui, de face.

SlWARD.

Eh bien, qu'il soit le soldat de Dieu! Eussé-je autant

de fils que j'ai de cheveux, je ne leur souhaiterais pas

une plus belle mort. Et voilà son glas sonné.

Malcolm.
Il mérite plus de regrets; il les aura de moi.

SlWARD.
Il n'en mérite pas plus. On dit qu'il est bien parti,
et qu'il a payé son écot. Sur ce, que Dieu soit avec
lui!... Voici venir une consolation nouvelle.

Rentre MACDUFF, portant la tête de Macbeth
au bout d'une pique.

Macduff.

Salut, roi! car tu l'es.

(// enfonce la pique en terre.)

Regarde où se dresse la tête maudite de l'usurpateur.
Notre temps est libre. Ceux que je vois autour de toi,
perles de ta couronne, répètent mentalement mon salut;
je leur demande de s'écrier tout haut avec moi : Salut,
roi d'Ecosse I

Tous.

Salut, roi d'Ecosse!

(Fanfares.)
Malcolm.

Nous ne ferons pas une large dépense de temps avant
de compter avec tous vos dévouements et de nous
acquitter env:rs vous. Thanes et cousins, dès aujour-
d'hui soyez comtes; les premiers que jamais l'Ecosse ait
désignés par ce titre. Tout ce qui reste à faire pour
replanter à nouveau notre société: rappeler nos amis
exilés qui ont fui à l'étranger les pièges d'une tyrannie
soupçonneuse; dénoncer les ministres cruels du boucher
.»»»♦»♦♦»♦,♦, 95 »♦♦♦»♦♦♦♦«♦♦



*•»»»»**»» MACBETH »»»»♦♦♦♦»«

qui vient de mourir, et de son infernale reine qui s'est,
dit-on, violemment ôté la vie de ses propres mains; enfin,
tous les actes urgents qui nous réclament, nous les accom-
plirons, avec la grâce de Dieu, dans la mesure, le temps
et le lieu voulus. Sur ce, merci à tous et à chacun. Nous
vous invitons à venir à Scone voir notre couronnement

Fanfare. Tous sortent.



FIN DE MACBETH.



96



LA

TRAGIQUE HISTOIRE
DE

HAMLET

PRINCE DE DANEMARK



PERSONNAGES :

CLAUDIUS, roi de Danemark.
HAMLET, fils du précédent roi, neveu du roi actuel
POLONIUS, chambellan.
HORATIO, ami d'Hamlet.
LAERTES, fils de Polonius.
VOLTIMAND
CORNELIUS
ROSENCRANTZ ;
GUILDENSTERN
CSRIC

UN AUTRE COURTISAN.
UN PRETRE.
MARCELLUS, officier.
BERNARDO, officier.
FRANCISCO, soldat
REYNALDO, serviteur de Polonius.
UN CAPITAINE.
UN AMBASSADEUR.
LE SPECTRE DU PERE D'HAMLET.
FORTINBRAS, prince de Norwège.
GERTRUDE, reine de Danemark et mère d'Hamlet
OPHELIA, fille de Polonius.

Seigneurs, Dames, Officiers, Soldats, Fossoyeur»
Matelots, Messagers. Gens de suite.



LA TRAGIQUE HISTOIRE

DE HAMLET
PRINCE DE DANEMARK

SCENE /.

El&eneur. Une plate-forme devant le château.
Francisco est en faction. Bernardc vient à lui.

BERNARDO.
Qui est là?

Francisco.
Non, répondez -moi, vous! Halte! faites-vous recon-
naître vous-même.

Bernardo.
Vive le roi!

Francisco.
Bernardo !

Bernardo.
Lui-même.

Francisco.
Vous venez très-exactement à votre heure.

Bernardo.
Minuit vient de sonner; va te mettre au lit, Francisco.

Francisco.
Grand merci de venir ainsi me relever. Le froid est
aigre, et je suis transi jusqu'au cœur.
Bernardo.
Avez-vous eu une faction tranquille?

Francisco.
Pas même une souris qui ait remué!

Bernardo.

Allons, bonne nuit : si vous rencontrez Horatio et
Marcellus, mes camarades de garde, dites-leur de se
dépêcher.

♦ »»»» + ♦»»»» 00 ♦ ♦ ♦♦■» ♦ ♦» » -*—»-



+ + +■ + + + + + + + + HAMLET ++•+>■+•++>+-*-+"*

Entrent HORATIO et MARCELLUS.

Francisco.
Je pense que je les entends... Halte! qui va là?

HORATIO.
Amis de ce pays.

Marcellus.
Hommes liges du roi danois.

Francisco.
Bonne nuit.

Marcellus.

Ah! adieu, honnête soldat : qui vous a relevé?

Francisco.
Bernardo a pris ma place. Bonne nuit.

(Francisco sort.)

Marcellus.

Holà ! Bernardo !

Bernardo.

Réponds donc. Est-ce Horatio qui est là?

HORATIO.
C'est toujours bien un morceau de lui.

Bernardo.
Bienvenu, Horatio! Bienvenu, bon Marcellus!

Marcellus.
Hé bien! cet être a-t-il reparu cette nuit?

Bernardo.
Je n'ai rien vu.

Marcellus.

Horatio dit que c'est uniquement notre irnaginatiou, et
il ne veut pas se laisser prendre par la croyance à cette
terrible apparition que deux fois nous avons vue. Voilà
pourquoi je l'ai pressé de faire, avec nous, cette nuit une
minutieuse veillée, afin que, si la vision revient encore,
il puisse confirmer nos regards et lui parler.

♦ ♦ -»- *—* ■»- -+r +++, +. + |00 ■»■»■♦■ ■»-♦-♦- ♦"♦•■♦■♦ * ♦



HAMLET

HORATIO.
Bah! bah! elle ne paraîtra pas.

Bernardo.
Asseyez-vous un moment, que nous rebattions encore
une fois vos oreilles, si bien fortifiées contre notre histoire,
du récit de ce que nous avons vu deux nuits.

HORATIO.
Soit! asseyons-nous, et écoutons ce que Bernardo va
nous dire.

Bernardo.
C'était justement la nuit dernière, alors que cette
étoile, là-bas, qui va du pôle vers l'ouest, avait terminé
son cours pour illuminer cette partie du ciel où elle flam-
boie maintenant. Marcellus et moi, la cloche sonnait alors
une heure.

Marcellus.
Paix, interromps-toi!... Regarde! le voici qui revient.

Le SPECTRE entre.

Bernardo.
Avec la même forme, semblable au roi qui est mort.

Marcellus.
Tu es un savant, parle-lui, Horatio.

Bernardo.

Ne ressemble-t-il pas au roi? Regarde-le bien,
Horatio.

Horatio.
Tout à fait! Je suis labouré par la peur et par l'éton-
nement.

Bernardo.
Il voudrait qu'on lui parlât.

Marcellus.
Questionne-le, Horatio.

Horatio.
Qui es-tu, toi qui usurpes cette heure de la nuit et cette
forme noble et guerrière sous laquelle la majesté ensevelie
m e +++++++++++ 101 +++++++++-++ -



HAMLET

du Danemark marchait naguère? Je le somme au nom
chi ciel; parle.

Marcellus.
ïl est offensé.

Bernardo.
Vois! il s'en va fièrement.

HORATIO.
Arrête; parle! je te somme de parler; parle!

{Lç Spectre sort.)
Marcellus.
Il est parti et ne veut pas répondre.

Bernardo.
Eh bien! Horatio, vous trembler et vous êtes tout
pâle : ceci n'est-il rien de plus que de l'imagination?
Qu'en pensez-vous?

Horatio.
Devant mon Dieu, je n'aurais pu le croire, sans le
témoignage sensible et évident de mes propres yeux.

Marcellus.
Ne ressemble-t-i! pas au roi?

Horatio.
Comme tu te ressembles à toi-même. C'était bien là
l'armure qu'il portait, quand il combattit l'ambitieux Nor-
végien; ainsi il fronçait le sourcil alors que, dans une
entrevue furieuse, il écrasa sur la glace les Polonais en
traîneaux. C'est étrange.

Marcellus.
Deux fois déjà, et justement à cette heure de mort, il
a passé avec cette démarche martiale près de notre poste.

Horatio.
Quel sens particulier donner à ceci? Je n'en sais rLn,
mais, à en juger en gros et de prime abord, c'est le pré-
sage de quelque étrange catastrophe dans l'Etat.

Marcellus.
Eh bien! asseyons-nous, et que celui qui le sait me dise
pourquoi ces gardes si strictes et si rigoureuses fatiguent
■>> >^>~». i ■+.-»..»■ <.^» +. + 102 -♦--♦• -> •♦• -♦—»■ ♦ -»■ ■+■ » <» ♦-



HAMLET

ainsi toutes les nuits les sujets de ce royaume? Pourquoi
tous ces canons de bronze fondus chaque jour, et toutes
ces munitions de guerre achetées à l'étranger? Pourquoi
ces presses faites sur les charpentiers de navire, dont la
rude tâche ne distingue plus le dimanche du reste de la
semaine? Quel peut être le but de cette activité toute
haletante, qui fait de la nuit la compagne de travail du
jour? Qui pourra m'expliquer cela?

HORATIO:
Je puis le faire, du moins d'après la rumeur qui court.
Notre feu roi, dont l'image vient de nous apparaître, fut,
comme vous savez, provoqué à un combat par Fortinbras
de Norwège, que piquait un orgueil jalou::. Dans ce
combat, notre vaillant Hamlet (car cette partie du monde
connu l'estimait pour tel) tua ce Fortinbras. En vertu
d'un contrat bien scellé, dûment ratifié par la justice et
par les hérauts, Fortinbras perdit avec la vie toutes les
terres qu'il possédait et qui revinrent au vainqueur.
Contre ce gage, une portion équivalente avait été risquée
par notre roi, à charge d'être réunie au patrimoine de
Fortinbras, si celui-ci eût triomphé. Ainsi les biens de
Fortinbras, d'après le traité et la teneur formelle de cer-
tains articles, ont dû échoir à Hamlet. Maintenant, mon
cher, le jeune Fortinbras, écervelé, tout plein d'une
ardeur fougueuse, a ramassé çà et là, sur les frontières de
Norwège, une bande d'aventuriers sans feu ni lieu, enrô-
lés moyennant les vivres et la paye, pour quelque entre-
prise hardie : or, il n'a d'autre but (et cela est prouvé
à notre gouvernement) que de reprendre sur nous, par un
coup de main et par des moyens violents, les terres sus-
dites, ainsi perdues par son père. Et voilà, je pense, la
cause principale de nos préparatifs, la raison des gardes
qu'on nous fait monter, et le grand motif du iratn de
poste et du remue-ménage que vous voyez dans le pays.

Bernardo.
Je pense que ce ne peui être autre chose; tu as raison.
Cela pourrait bien expliquer pourquoi cette figure prodi-

103



-•- HAMLET

gieuse passe toute armée à travers nos postes, ti semblable
au roi qui était et qui est encore l'occasion de ces guerres.

Horatio.

Il suffit d'un atome pour troubler l'œil de l'esprit. A
l'époque la plus glorieuse et la plus florissante de Rome,
un peu avant que tombât le tout-puissant Jules César, les
tombeaux laissèrent échapper leurs hôtes, et les morts en k
linceul allèrent, poussant des cris rauques, dans les rues s
de Rome. On vit aussi des astres avec des queues de
flamme, des rosées de sang, des signes désastreux dans le
soleil, et l'astre humide sous l'influence duquel est l'em-
pire de Neptune s'évanouit dans une éclipse, à croire que
c'était le jour du jugement. Ces mêmes signes précurseurs
d'événements terribles, messagers toujours en avant des
destinées, prologue des catastrophes imminentes, le ciel
et la terre les ont fait apparaître dans nos climats a nos
compatriotes.

Le Spectre reparaît.

Mais, chut! regardez! là! il revient encore! Je vais
lui barrer le passage, dût-il me foudroyer. Arrête, illu-
sion! Si tu as un son, une voix dont tu fasses usage,
parle-moi! S'il y a à faire quelque bonne action qui
puisse contribuer à ton soulagement et à mon salut, parle-
moi! Si tu es dans le secret de quelque malheur national,
qu'un avertissement pourrait peut-être prévenir, oh! parle!
Ou si tu as enfoui pendant ta vie dans le sein de la terre
un trésor extorqué, ce pourquoi, dit-on, vous autres
esprits vous serrez souvent après la mort, dis-le moi.

(Le coq chante.)

Arrête et parle... Retiens-le, Marcellus.

Marcellus.
Le frappcrai-je de ma pertuisane?

Horatio.
Oui, s'il ne veut pas s'arrêter.

BERNARDO.
Il est ici!

104 ■♦•♦ + » ♦ ♦ « <»•♦■■♦■«»■»■



HAMLET

HORATIO.
Il Kt ici!

(Le Speclre sort.)

Marcellus.
Il est parti! Nous avons tort de faire à un être si
majestueux ces menaces de violence; car il est, comme
l'air, invulnérable, et nos vains coups ne seraient qu'une
méchante moquerie.

Bernardo.
Il allait parler quand le coq a chanté.

HORATIO.
Et alors il a bondi comme un être coupable à une
effrayante sommation. J'ai ouï dire que le coq, qui est le
clairon du matin, avec son cri puissant et aigu, éveille
le dieu du jour; et qu'à ce signal, qu'ils soient dans la
mer ou dans le feu, dans la terre ou dans l'air, les esprits
égarés et errants regagnent en hâte leurs retraites; et la
preuve nous en est donnée par ce que nous venons de voir.

Marcellus.
Il s'est évanoui au chant du coq. On dit qu'aux appro-
ches de la saison où l'on célèbre la naissance de notre
Sauveur, l'oiseau de l'aube chante toute la nuit, et alors,
dit-on, aucun esprit n'ose s'aventurer dehors. Les nuits
sont saines ; alors pas d'étoile qui frappe, pas de fée qui
jette des sorts, pas de sorcière qui ait le pouvoir de char-
mer, tant cette époque est bénie et pleine de grâce !

HORATIO.
C'est aussi ce que j'ai ouï dire, et j'en crois quelque
chose. Mais, voyez, le matin, vêtu de son manteau roux,
s'avance sur la rosée de cette haute colline, là-bas à l'o-
rient. Finissons notre faction, et, si vous m'en croyez,
faisons part de ce que nous avons vu cette nuit au jeune
Hamlet : car, sur ma vie, cet esprit, muet pour nous, lui
parlera. Consentez -vous à cette confidence, aussi impé-
rieuse à notre dévouement que conforme à notre devoir ?



HAMLET

Marcellus.
Faisons cela, je vous prie : je sais où, ce matin, nou»
avons le plus de chance de le trouver.

SCENE II

Salle d'Etat dans le château.

Entrent le ROI, la REINE, HAMLET. POLO

NIUS, LAERTES, VOLTIMAND, CORNELIUS.

des SEIGNEURS et leur suite.

Le Roi.
Bien que la mort de notre cher frère Hamlet soit un
souvenir toujours vert, bien qu'il soit convenable pour nous
de maintenir nos coeur3 dans le chagrin, et, pour tous
nos sujets, d'avoir sur le front la même contraction de
douleur, cependant la raison, en lutte avec la nature, veut
que nous pensions à lui avec une sage tristesse, et sans
nous oublier nous-mêmes. Voilà pourquoi celle qui fut
jadis notre sœur, qui est maintenant notre reine, et notre
associée à l'empire de ce belliqueux Etat, a été prise
par nous pour femme. C'est avec une joie douloureuse,
en souriant d'un œil et en pleurant de l'autre, en mêlant
le chant des funérailles au chant des noces, et en tenant
la balance égaie entre la joie et la douleur, que nous nous
sommes mariés ; nous n'avons pas résisté à vos sages con-
seils qui ont été librement donnés dans toute cette affaire.
Nos remercîments à tous ! Maintenant passons outre,
et sachez que le jeune Fortinbras, se faisant une faible
idée de nos forces ou pensant que, par suite de la mort
de feu notre cher frère, notre empire se lézarde et
tombe en ruines, est poursuivi par la chimère de sa supé-
riorité, et n'a cessé de nous importuner de messages, par
lesquels il nous réclame les terres très légalement cédée»
par son père à notre frère très-vaillant. Voilà pour lui.
Quant à nous et à l'objet de cette assemblée, voici quelle
est l'affaire. Nous avons écrit sous ce pli au roi de Nor-
vège, oncle du jeune Fortinbras, qui, impotent et retenu
- 106



■»♦»♦♦» » »»♦» HAMLET ■*-»-♦-•-

au lit, connaît à peine les intentions de son neveu, afin
qu'il ait à arrêter ces menées ; car les levées et les enrôle-
ments nécessaires à la formation des corp3 se font tous
parmi ses sujets. Sur ce, nous vous dépêchons, vous,
brave Cornélius, et vous, Voliimand, pour porter ces
compliments écrits au vieux Norwège; et nous limitons
vos pouvoirs personnelo, dans vos négociations avec le roi,
à la teneur des instructions détaillées que voici. Adieu,
et que votre diligence prouve votre dévouement.

Cornélius et Voltïmand.
En cela, comme en tout, nous vous montrerons notre
dévouement.

Le Roi.
Nous n'en doutons pas ; adieu de tout cœur.

(Voltimand et Lornélius sortent.)

Et maintenant, Laertcs, qu'avez-vous de nouveau à
nous dire Vous nous ave? parlé d'une requête. Qu'est-
ce, Laertes ? Vous ne sauriez parler raison au roi de
Danemark et perdre vos paroles. Que peux-tu désirer,
Laertes, que je ne sois prêt à t'accorder avant que tu le
demandes ? La tête n'est pas plus naturellement dévouée
au coeur, la main, plus serviable à la bouche, que la
couronne de Danemark ne l'est à ton père. Que veux-tu,
Laertes ?

Laertes.

Mon redouté seigneur, je demande votre congé et
votre agrément pour retourner en Fiance. Je suis venu
avec empressement en Danemark pour vous rendre hom-
mage à votre couronnement ; mais maintenant, je dois
l'avouer, ce devoir une fois rempli, mes pensées et mes
vœux se tournent de nouveau ve.s la France et s'inclinent
humblement devant votre gracieux congé.

Le Roi.

Avez-vous la permission de votre père? Que dit Polo-
nius ?



HAMLET

POLONIUS.
Il a fini, Monseigneur, par me l'arracher à force d'im- t
portunités ; mais, enfin, j'ai à regret mis à eon désir le
sceau de mon consentement. Je vous supplie de le laisser
partir.

Le Roi.
Pars quand tu voudras, Laertes : le temps t'appartient,
emploie-le au gré de tes plus chers caprices. Eh bien !
Hamlet. mon cousin et mon fils...

HAMLET, à pari.
Un peu plus que cousin et un peu moins que fils.

Le Roi.
Pourquoi ces nuages qui planent encore sur votre front?

Hamlet.

Il n'en est rien, Seigneur; je suis trop près du soleil.

La Reine.

Bon Hamlet, dépouille ces couleurs nocturnes et jette
au roi de Danemark un regard ami. Ne t'acharne pas.
les paupières ainsi baissées, à chercher ton noble père
dans la poussière. Tu le sais, c'est la règle commune :
tout ce qui vit doit mourir, emporté par la nature dans
l'éternité.

Hamlet.
Oui, Madame, c'est la règle commune.

La Reine.

S'il en est ainsi, pourquoi, dans le cas présent, te sem-
bie-t-elle si étrange?

Hamlet.

Elle me s-nble, Madame? non, elle est! Je ne con-
nais pas les semblants. Ce n'est pas seulement ce man-
teau noir comme l'encre, bonne mère, ni ce costume obligé
d'un deuil solennel, ni le souffle violent d'un soupir forcé,
ni le ruisseau intarissable qui inonde les yeux, ni la
mine abattue du visage, ni toutes ces formes, tous ces
modes, toutes ces apparences de la douleur qui peuvent
révéler ce que j'éprouve. Ce sont là des semblants, car



♦ ♦♦♦♦♦♦■«-♦♦♦ HAMLET ♦♦♦♦ +-*■ + + - ♦ ♦■

ce sont des actions qu'un homme peut jouer; mais j'ai
en moi ce qui ne peut se feindre. Tout le reste n'est que
le harnais et le vêtement de la douleur.

Le Roi.

C'est chose touchante et honorable pour votre carac-
tère, Hamlet, de rendre à votre père ses funèbres devoirs.
Mais, rappelez-vous-le, votre père avait perdu son père,
celui-ci avait perdu le sien. C'est pour le survivant une
obligation filiale de garder pendant quelque temps la
tristesse du deuil; mais persévérer dans une affliction
obstinée, c'est le fait d'un entêtement impie; c'est une
douleur indigne d'un homme; c'est la preuve d'une
volonté en révolte contre le ciel, d'un coeur sans humilité,
d'une âme sans résignation, d'une intelligence simple et
illettrée. Car, pour un fait qui, nous le savons, doit néces-
sairement arriver, et est aussi commun que la chose la
plus vulgaire, à quoi bon, dans une opposition maussade,
nous émouvoir à ce point? Fi! c'est une offense au ciel,
une offense aux morts, une offense à la nature, une
offense absurde à la raison, pour qui la mort des pères
est un lieu commun et qui n'a cessé de crier, depuis le
premier cadavre jusqu'à l'homme qui meurt aujourd'hui :
Cela doit être ainsi! Nous vous en prions, jetez à terre
cette impuissante douleur, et regardez-nous comme un
père. Car, que le monde le sache bien, vous êtes de tous
le plus proche de notre trône; et la noble affection que
le plus tendre père a pour son fils, je l'éprouve pour vous.
Quant à votre projet de retourner aux écoles de Wittem-
berg, il est en tout contraire à notre désir; nous vous en
supplions, consentez à rester ici, pour la joie et la conso-
lation de nos yeux, vous, le premier de notre cour, notre
cousin et notre fils.

La Reine.

Que les prières de ta mère ne soient pas perdues,
Hamlet; je t'en prie, reete avec noua; ne vas pas à
Wittemberg.

+++ 109



•♦■■»'»'»■»••♦• +-»••♦ -4—» HAMLET ♦ ♦ * -»- ^ -» ♦ ♦ ♦ ♦ -»-».

Hamlet.

Je ferai de mon mieux pour vous obéir en tout, il
Madame.

Le Roi.

Allons, voilà une réponse affectueuse et convenable :
Soyez en Danemark comme nous-même.... Venez,
Madame : cette déférence gracieuse et naturelle d'Ham-
let sourit à mon cœur : en actions de grâces, je veux que
le roi de Danemark ne boive pas aujourd'hui une joyeuse
santé, sans que les gros canons le disent aux nuages, et
que chaque toast du roi soit répété par le ciel, écho du
tonnerre terrestre. Sortons.

(Le Roi, la Reine, les Seigneurs, Polonius
et Laertes sortent.)

Hamlet.
Ali! si cette chair trop solide pouvait se fondre, se
dissoudre et se perdre en rosée! si l'Eternel n'avait pas
dirigé se: canons contre le suicide!... O Dieu! ô Dieu!
combien pesantes, usées, plates et stériles, me semblent
toutes les jouissances de ce monde! Fi de la viel ah! fi!
c'est un jardin de mauvaises herbes qui montent en
graine; une végétation fétide et grossière est tout ce qui
l'occupe. Que les choses en soient venues là! depuis deux
moJ3 seulement qu'il est mort! Non, non, pas même deux
mois! Un roi si excellent; qui était à celui-ci ce qu'Hy-
périon est à un satyre; si tendre pour ma mère qu'il ne
voulait pas permettre aux vents du ciel d'atteindre trop
rudement son visage. Ciel et terre! faut-il que je me sou-
vienne? Quoi, elle se pendait à lui, comme si ses désirs
grandissaient en se rassasiant. Et pourtant! En un mois...
Ne pensons pas à cela... Fragilité, ton nom est femme!
En un petit mois, avant d'avoir usé les souliers avec les-
quels elle suivait le corps de mon pauvre père, comme
Niobé, tout en pleurs. Eh quoi! elle, elle-même! O ciel!
une bête qui n'a pas de réflexion, aurait gardé le deuil
plus longtemps... Mariée avec mon oncle, le frère de
mon père, mais pas plus semblabU à mon père que moi

++++++++++++ un ^^^♦^^^^♦-►v*



♦-»♦«» »■»■»»♦■» HAMLET -*♦«--»-♦♦♦♦♦ * ♦

Hercule : en un mois! avant même que le sel de ses
larmes menteuses eût cessé d'irriter ses yeux rougis, elle
s'est mariée 1 O ardeur criminelle! courir avec une telle
vivacité à des draps incestueux! C'est une mauvaise
action qui ne peut mener à rien de bon. Mais tais-toi,
mon cœur! car il faut que je retienne ma langue.

HORATIO, BERNARDO et MARCELLUS

enireni.

Horatîo.
Salut à Votre Seigneurie.

Hamlet.
Je suis charmé de vous voir bien portant; Horalio, si
j'ai bonne mémoire!

HORATIO.
Lui-même, Monseigneur, et votre humble serviteur
toujours.

Hamlet.
Dites mon bon ami; j'échangerai ce titre avec vous.
Et que faites-vous loin de Wittemberg, Horatio? Mar-
cel lu.O

Marcellus.
Mon bon seigneur.

Hamlet.
Je suis charmé de vous voir ; bonsoir, Monsieur. Maia
vraiment pourquoi avez-vous quitté Wittemberg?

Horatio.
Un caprice de vagabond, mon bon seigneur.

Hamlet.
Je ne laisserais pas votre ennemi parler de la soi le;
vous ne voudrez pas faire violence à mon oreille pour la
forcer à croire votre propre déposition contre vous-même.
Je sais que vous n'êtes point un vagabond. Mais quelle
affaire avez-vous à Elseneur? Nous vous apprendrons à
boire sec avant votre départ.



<*-»-»--»» * + ♦ ♦ +■-»• HAMLET *■ ♦ ♦ * ♦ "♦ * "* - ♦ ♦ ♦

HORATIO.
Monseigneur, j'étais venu pour assister aux funérailles
de votre père.

Hamlet.
Ne te moque pas de moi, je t'en prie, camarade étu-
diant; je crois que c'est pour assister aux noces de ma
mère.

HORATIO.
Il est vrai, Monseigneur, qu'elles ont suivi de bien près.

Hamlet.
Economie! économie, Horatio! Les viandes cuites
pour les funérailles ont été servies froides sur les tables
du mariage. Que n'ai-je été rejoindre mon plus intime
ennemi dans le ciel plutôt que d'avoir jamais vu ce jour,
Horatio! Mon père! il me semble que je vois mon père!

Horatio.
Où donc, Monseigneur?

Hamlet.
Avec les yeux de la pensée, Horatio.

Horatio.
Je l'ai vu jadis, c'était un magnifique roi.

Hamlet.
C'était un homme auquel, tout bien considéré, je ne
retrouverai pas de pareil.

Horatio.
Monseigneur, je crois l'avoir vu la nuit dernière.

Hamlet,

Vu ! qui ?

Horatio.
Monseigneur, le roi votre père.

Hamlet.
Le roi mon père!

Horatio.
Calme* pour un moment votre surprime par l'attention,
112



HAMLET

afin que je puisse, avec le témoignage de ces messieurs,
vous raconter ce prodige.

Hamlf.t.
Pour l'amour de Dieu, parle.

Horatio.
Pendant deux nuits de suite, tandis que ces messieurs,
Marcellus et Bernardo, étaient de garde, au milieu du
désert funèbre de la nuit, voici ce qui leur est arrivé :
Une figure semblable à votre père, armée de toutes pièces,
de pied en cap, leur est apparue, et, avec une démarche
solennelle, a passé lentement et majestueusement près
d'eux : trois fois elle s'est promenée devant leurs yeux
interdits et fixes d'épouvante, à la distance du bâton
qu'elle tenait. Et eux, dissous par la terreur en une sueur
glacée, sont restés muets et n'ont osé lui parler. Ils m ont
fait part de ce secret effrayant; et la nuit suivante j'ai
monté la garde avec eux. Alors, juste sous la forme et à
l'heure que tous deux m'avaient indiquées, sans qu'il y
manquât un détail, l'apparition est revenue, j'ai reconnu
votre père; ces deux mains ne sont pas plus semblables.

Hamlet.
Mais où cela s'est-il passé?

Marcellus.
Monseigneur, sur la piate-forme où nous étions de
garde.

Hamlet.
Et vous ne lui avez pas parlé?

Horatio.
Si, Monseigneur : mais il n'a fait aucune réponse.
Une fois pourtant, il m'a semblé qu'il levait la tête et se
mettait en mouvement comme s'il voulait parler : mais
alors justement, le coq matinal a jeté un cri aigu; et à ce
bruit, le spectre s'est enfui à la hâte et s'est évanoui de
notre vue.

Hamlet.
C'est très-étrange.

8A



-*- -»— y -*- -♦ -•*■ ^ + -♦ ■-♦ ♦- HAMLET -++-+-+ ++■ + ■+- + +■•+■

HORATIO.
C'est aussi vrai que j'existe, mon honoré seigneur; et
nous avons pensé qu'il était écrit dans notre devoir de
vous en instruire.

Hamlet.
Mais vraiment, vraiment, Messieurs, ceci me trouble.
Etes- vous de garde cette nuit?

Tous.
Oui, Monseigneur.

Hamlet.
Armé, dites-vous?

Tous.
Armé, Monseigneur.

Hamlet.
De pied en cap?

Tous.
De la tête aux pieds, Monseigneur.

Hamlet.

Vous n'avez donc pas vu sa figure?

Horatio.
Oh! si, Monseigneur, il portait sa visière levée.

Hamlet.
Eh bien! avait-il l'air farouche?

Horatio.
Plutôt l'aspect de la tristesse que de la colère.

Horatio.
Pâle ou rouge?

Horatio.
Ah ! très-pâle.

Hamlet.
Et il fixait les yeux sur vous?

Horatio.
Constamment.

Hamlet.
Je voudrais avoir été là.



»-♦-"*»,-»- »♦ ■ ♦♦♦ -+-»• HAMLET ♦ »♦♦■»♦♦ ♦ " ♦ ♦ ♦•

HORATIO.
Vous auriez été bien stupéfait.

Hamlet.

C'est très-probable, très-probable. Est-il resté long-
temps ?

HORATIO.

Le temps qu'il faudrait pour compter jusqu'à cent
sans se presser.

Bernardo et Marcellus.
Plus longtemps, plus longtemps.

Horatio.
Pas îa fois où je l'ai vu.

Hamlet.

La barbe était grisonnante, n'est-ce pas ?

Horatio.

Elle était comme je la lui ai vue de son vivant, d'un
noir argenté.

Hamlet.

Je veillerai celte nuit ; peut-être reviendra-t-il encore.

Horatio.

Oui, je le garantis.

Hamlet.
S'il se présente sous la figure de mon noble père, je
lui parlerai, dût l'enter, bouche béante, m'ordonner de
me taire. Je vous en prie tous, si vous avez jusqu'ici tenu
cette vision secrète, gardez toujours le silence; et quoi
qu'il arrive cette nuit, confiez-le à votre réflexion, mais
pas à votre langue. Je récompenserai vos dévouements
Ainsi, adieu. Sur la plate-forme, entre onze heures et
minuit, j'irai vous voir.

Tous.
Nos hommages à Votre Seigneurie.

Hamlet.
Non, à moi votre amitié, comme la mienne à vous.
Adieu.



»♦»♦»■»» + ♦♦» HAMLET —» ♦ ♦ + - »~»"»>-»
(Horatio, Marcellus et Bernardo sortent.)

L'esprit de mon père en armes! Tout cela va mal!
Je soupçonne quelque hideuse tragédie! Que la nuit
n'est-elle déjà venue! Jusque-là, reste calme, mon âme!
Les noires actions, quand toute la terre les couvrirait, se
dresseront aux yeux des hommes.

(// sort.)
SCENE III.
Vnt chambre dans la maison de Polonius.
Entrent LAERTES et OPHELIA.

Laertes.
Mes bagages sont embarqués, adieu. Ali! soeur, quand
les vents seront bons et qu'un convoi sera prêt à partir,
ne vous endormez pas, mais donnez-moi de vos nouvelle».

Ophélia.
En pouvez -vous douter?

Laertes.
Pour ce qui est d'Hamlet et de ses frivoles attentions,
regardez cela comme une fantaisie, un jeu sensuel, une
violette de la jeunesse printanière, précoce mais éphé
mère, suave mais sans durée, dont le parfum remplit une
minute; rien de plus.

Ophélia.
Rien de plus, vraiment?

Laertes.

Non, croyez-moi, rien de plus. Car la nature, dans la
croissance, ne développe pas seulement les muscles et la
masse du corps; mais, à mesure que le temple est plus
vaste, les devoirs que le service intérieur injpose à l'âme
grandissent également. Peut-être, vous aime-t-il aujour-
d'hui; peut-être aucune souillure, aucune déloyauté ne
ternit-elle la vertu de ses désirs; mais vous devez craindre,
en considérant sa grandeur, que sa volonté ne soit pas à
lui ; en effet, il est lui-même le sujet de sa naissance.
11 ne lui est pas permis, comme aux gens sans valeur,
-♦--♦—♦■ -♦-<♦— ♦--♦"♦— ♦-♦-♦—♦- 116 "♦-*- ■+-+-+■ ■+■ + +■ + +-*■ +■






HAMLET ♦♦ + ♦♦♦♦♦+»»

|de décider pour lui-même ; car de son choix dépen-
dent le salut et la santé de tout l'Etat ; et aussi son choix
doit-il être circonscrit par l'opinion et par l'assentiment
du corp3 dont il est la tête. Donc, s'il dit qu'il vous aime,
vous ferez sagement de n'y croire que dans les limites
où son rang spécial lui laisse la liberté de faire ce qu'il
dit : liberté que règle tout entière la grande voix du
Danemark. Considérez donc quelle atteinte subirait votre
honneur si vous alliez écouter ses chansons d'une oreille
trop crédule, ou perdre votre coeur, ou bien ouvrir le
trésor de votre chasteté à son importunité triomphante.
Prenez-y garde, Ophélia, prenez-y gai de, ma chère sœur,
et tenez- vous en arrière de votre affection, hors de la
portée de ses dangereux désirs. La vierge la plus chiche
est assez prodigue si elle démasque sa beauté pour ia
lune. La vertu même n'échappe pas aux coups de la ca-
lomnie ; le ver rouge les nouveaux-nés du printemps,
trop souvent même avant que leurs boutons soient écîos ;
et c'est au matin de la jeunesse, à l'heure des limpides
rosées, que les souffles contagieux sont le plus menaçante.
Soyez donc prudente : la meilleure sauvegarde, c'est la
crainte ; la jeunesse trouve la révolte en elle-même, quand
elle ne la trouve pas près d'elle.

Ophélia.
Je conserverai le souvenir de ces bons conseils comme
un gardien pour mon cœur. Mais vous, cher frère, ne
faites pas comme ce pasteur impie qui indique une route
escarpée et épineuse vers le ciel, tandis que lui-même,
libertin repu et impudent, foule les primevères du sentier
de la licence, sans ce soucier de ses propres sermons.

Laertes.
N'ayez pas de crainte pour moi. Je tarde trop long-
temps. Mais voici mon père.

POLONIUS entre.
Une double bénédiction e.M. une double faveur ; l'oc-
casion sourit à de seconds adieux.

+ H7 ++++++++++++



HAMLET
POLONIUS.

Encore ici, Laertes ! à bord ! à bord ! Quelle honte ! Le
vent est assis sur l'épaule de votre voile, et l'on vous
attend. Voici ma bénédiction !

(Il met sa main sur la tête de Laertes.)

Maintenant grave dans ta mémoire ces quelques pré-
ceptes : Refuse l'expression à tes pensées et l'exécution
à toute idée irréfléchie. Sois familier, mais nullement
vulgaire. Quand tu as adopté et éprouvé un ami, accro-
che-le à ton âme avec un crampon d'acier, mais ne dur-
cis pas ta main au contact du premier camarade frais
éclos que tu dénicheras. Garde-toi d'entrer dans une
querelle ; mais, une fois dedans, comporte-toi de manière
que l'adversaire se garde de toi. Prête l'oreille à tous,
mais tes paroles au petit nombre. Prends l'opinion de
chacun, mais réserve ton jugement. Que ta mise soit aussi
coûteuse que ta bourse te le permet, sans être de fantaisie
excentrique ; riche, mais peu voyante ; car le vêtement ré-
vèle souvent l'homme ; et en France, les gens de qualité
et du premier rang ont, sous ce rapport, le goût le plus
exquis et le plus digne. Ne soit ni emprunteur, ni prê-
teur ; car le prêt fait perdre souvent argent et ami, et
l'emprunt émousse l'économie. Avant tout, sois loyal
envers toi-même; et aussi infailliblement que la nuit suit
le jour, tu ne pourras être déloyal envers personne.
Adieu. Que ma bénédiction assaisonne pour toi ces con-
seils !

Laertes.

Je prends très-humblement congé de vous, Monsei-
gneur.

POLONIUS.
L'heure vous appelle : allez, vos serviteurs attendent.

Laertes.
Adieu, Ophélia , <*l souvenez-vous bien de ce que je
voua ai dit.



-*•♦"♦- HAMLET ■**+-■+-+-*-++■■*■+ + ♦

OPHÉLIA.
Tout est enferme dans ma mémoire, et vous en garde-
rez vous-même la clef.

Laertes.



Adieu.

POLONIUS.
Que vous a-t-il dit, Ophélia ?



{Lacrles sort.)



Ophélia.

C'est, ne vous déplaise, quelque chose touchant le sei-
gneur Hamlet.

POLONIUS.

Bonne idée, pardieu ! On m'a dit que, depuis peu,
Hamlet a eu avec vous de fréquents tête-à-tête ; et que
vous-même vous lui aviez prodigué très-généreusement
vos audiences. S'il en est ainsi (et l'on me l'a fait en-
tendre par voie de précaution) , je dois vous dire que
vous ne comprenez pas très-clairement vous-même ce qui
convient à ma fille et à votre honneur. Qu'y a-t-il entre
vous ? Confiez-moi la vérité.

Ophélia.
Il m'a depuis peu, Monseigneur, fait maintes offres
de son affection.

POLONIUS.
De son affection ? peuh I Vous parlez en fille verte,
qui n'a point passé par le crible de tous ces dangers-là.
Croyez-vous à ses offres, comme vous les appelez ?

Ophélia.
Je ne sais pas, Monseigneur, ce que je dois penser.

POLONIUS.
Eh bien ! moi, je vais vous l'apprendre. Pensez que
vous êtes une enfant d'avoir pris pour argent comptant
des offres qui ne sont pas de bon alci. Estimez-vous plus
chère ; ou bien, pour ne pas perdre le souffle de ma pau-
vre parole en périphrase, vous m'estimez pour un niais.
-*■-♦—♦-•«-•♦-.*-♦-♦-.♦■-♦—♦.-♦• 119 •♦-■♦■■»-»■» •»•-♦"♦- ■»♦♦■♦



HAMLET -♦-♦♦♦♦»»♦♦■»♦

Ophélia.
Monseigneur, il m'a importunée de son amour, maiB
avec des manières honorables.

Polonius.
Oui, appelez cela des manières ; allez ! allez I

Ophélia.
Et il a appuyé ses discours, Monseigneur, de tous
les serments les plus sacrés.

Polonius.
Bah ! pièges à attraper des grues ! Je sais, alors que
le sang brûle, avec quelle prodigalité l'âme prête des ser-
ments a la langue. Ces lueurs, ma fille, qui donnent plu»
de lumière que de chaleur, et qui s'éteignent au moment
même où elles promettent le plus, ne les prenez pas pour
une vraie flamme. Désormais, ma fille, soyez un peu plus
avare de votre virginale présence ; ne dépréciez point vog
rendez-vous à ce point de les donner à commandement.
Quant au seigneur Hamlet, ce que vous devez penser de
lui, c'est qu'il est jeune, et qu'il a pour ses écarts la
corde plus lâche que vous. En un mot, Ophélia, ne vous
fiez pas à ses serments ; car ils sont, non les inter-
prètes de l'intention qui se montre sous leur vêtement,
mais les entremetteurs des désirs sacrilèges, qui ne profè-
rent tant de saintes et pieuses promesses que pour mieux
tromper. Une fois pour toutes, je vous le dis en termes
nets : à l'avenir, ne calomniez pas vos loisirs en em-
ployant une minute à échanger des paroles et à causer
avec le seigneur Hamlet. Veillez-y, je vous l'ordonne,
passez votre chemin.

Ophélia.
J'obéirai, Monseigneur.

(Ils sortent.)
SCENE IV
La plate-forme.

Entrent HAMLET, HORATIO et MARCELLUS.
Hamlet.
L'air pince rudement. Il fait très-froid.
120



HAMLET ♦♦»»»< ».♦»«».»..»■

HORATIO.
L'air est piquant et aigre.

Hamlet.
Quelle heure, à présent ?

Horatio.
Pas loin de minuit, je crois.

Marcellus.
Non, il est déjà sonné.

Horatio.
Vraiment ? Je ne l'ai pas entendu ; alors le terops ap-
proche où l'esprit a l'habitude de se promener.

On entend au dehors une fanfare de trompettes el

une décharge d'artillerie.
Qu'est-ce que cela signifie, Monseigneur ?

Hamlet.
Le roi passe cette nuit à boire, au milieu de l'orgie et
des danses aux contorsions effrontées ; et à mesure qu'il
boit les rasades de vin du Rhin, la timbale et la trom-
pette proclament ainsi le triomphe de ses toasts.

Horatio.

Est-ce la coutume 7

Hamlet.

Oui, pardieu ! Mais, selon mon sentiment, quoique je
sois né dans ce pays et fait pour ses usages, c'est une
coutume qu'il est plus honorable de violer que d'obser-
ver. Ces débauches abrutissantes nous font, de l'orient à
l'occident, bafouer et insulter par les autres nations qui
nous traitent d'ivrognes et souillent notre nom du sobri-
quet de pourceaux. Et vraiment cela suffit pour énerver
la gloire que méritent nos exploits les plus sublimes.
Pareille chose arrive souvent aux individus qui ont quel-
que vicieux signe naturel. S'ils sont nés (ce dont ils ne
sont pas coupables, car la créature ne choisit pas son ori-
gine) avec quelque goût extravagant qui renverse souvent
l'enceinte fortifiée de la raison, ou avec une habitude qui
++++++++ + + ++ 121 ♦*^+^ +



*~*~»~»~«~«~*-«~*-*~*. HAMLET ♦♦♦»♦♦» ■» * • ♦ -»

couvre de levain les plus louables qualités; ces hommes,
dis-je, auront beau ne porter la marque que d'un seul
défaut, livrée de la nature ou insigne du hasard, leurs
autres vertus (fussent-elles pures comme la grâce et aussi
infinies que l'humanité le permet) seront corrompues dans
l'opinion générale par cet unique défaut. Un atome d'im-
pureté perdra la plus noble substance par son contact
infamant.

Entre le SPECTRE.

HORATIO.
Regardez, Monseigneur, le voilà !

Hamlet.

Anges, ministres de grâce, défendez-nous ! Qui que
tu sois, esprit salutaire ou lutin damné ; que tu apportes
avec toi les brises du ciel ou les rafales de l'enfer; que tes
intentions soient perverses ou charitables, tu te présentes
sous une forme si provoquante que je veux te parler. Je
t'invoque, Hamlet, sire, mon père, royal Danois ! Oh !
réponds-moi. Ne me laisse pas déchirer par le doute ; mais
dis-moi pourquoi tes os sanctifiés, ensevelis clans la mort,
ont déchiré leur suaire ! Pourquoi le sépulcre où nous
t'avons vu inhumé en paix, a ouvert ses lourdes mâchoires
de marbre pour te rejeter dans ce monde ! Que signifie
ceci ? Pourquoi toi, corps mort, viens-tu, tout couvert
d'acier, revoir ainsi les clairs de lune et rendre effrayante
la nuit ? Et nous, bouffons de la nature, pourquoi ébran-
les-tu si horriblement notre imagination par des pensées
inaccessibles à nos âmes ? dis, pourquoi cela ? dans quel
but ? que veux-tu de nous ?

HORATIO.
Il vous fait signe de le suivre, comme s'il voulait vous
faire une communication à vous seul.

Marcellus.

Voyez avec quel geste courtois il vous appelle vers un
lieu plus écarté ; mais n'allez pas avec lui !
++++++++ + ♦ » » 122 ♦ ♦*♦.*-►♦♦♦♦♦♦



♦■ HAMLET ■+*++-+-+++■+■+■<+ +

HORATIO.
Non, gardez-vous-en bien !

Hamlet.
Il ne veut pas parler ici ; alors je veux le 9uivre.

HORATIO.
N'en faites rien, Monseigneur.

Hamlet.
Pourquoi ? qu'ai-je à craindre ? je n'estime pas ma
vie au prix d'une épingle ; et quant à mon âme, que peut-
il lui faire, puisqu'elle est immortelle comme lui ? II me
fait signe encore ; je vais le suivre.

HORATIO.
Eh quoi ! Monseigneur, s'il allait vous attirer vers les
flots ou sur la cime effrayante de ce rocher qui s'avance
au-dessus de sa base, dans la mer ? et là, prendre quel-
que autre forme horrible pour détruire en vous la souve-
raineté de la raison et vous jeter en démence ? Songez-y:
l'aspect seul de ce lieu donne des fantaisies de désespoir
au cerveau de quiconque contemple la mer de cette hau-
teur et l'entend rugir au-dessous.

Hamlet.

Il me fait signe encore.

(Au spectre.)
Va ! je te suis.

Marcellus.
Vous n'irez pas, Monseigneur.

Hamlet.
Lâchez ma main.

HORATIO.
Soyez raisonnable ; vous n'irez pas !

Hamlet.

Ma fatalité me hèle et rend ma plus petite artère aussi
robuste que les muscles du lion néméen.

(Le Spectre lui fuit signe.)
11 m'appelle encore.
+++++.+++++++ 123 ++++++++—+++



HAMLET -♦--♦-♦■♦ ♦♦♦♦♦» •>
(S'échappant de leurs bras.)
Lâchez-moi, Messieurs. Par le ciel, je ferai un spectre
de qui m'arrêtera I Arrière, vous dis-je !
(Au Spectre.)
Marche, je te suis.

(Le Spectre et Hamht sortent.)

HoRATIO.
L'imagination le rend furieux.

Marcellus.
Suivons-le ; c'est manquer à notre devoir de lui obéir
ainsi.

HORATIO.
Allons sur ses pas. Quelle sera l'issue de tout ceci ?

Marcellus.
Il y a quelque chose de pourri dans l'empire du
Danemark.

Horatio.
Le ciel avisera.

Marcellus.
Eh bien ! suivons-le.

(Ils sortent.)

SCENE V

Une autre partie de la plate-forme.

HAMLET et le SPECTRE retiennent

Hamlet.
Où veux-tu me conduire ? Parle, je n'irai pas plus
loin.

Le Spectre.
Ecoute-moi bien.

Hamlet.
J'écoute.

Le Spectre.
L'heure csl presque arrivée où je dois retourner dans
les flammes sulfureuses qui servent à mon tourment.
++■++++++++.++ |24 +~» » ♦ ♦ ++ + ++++



»•♦♦♦»♦«♦♦»♦ HAMLET ++ + + + + ~-++ + ♦-

Hamlet.
Hélas ! pauvre ombre !

Le Splctre.
Ne me plains pas, mais prête ta sérieuse attention à
ce que je vais te révéler.

Hamlet.
Parle, je suis tenu d'écouter.

Le Spectre.
Comme tu le seras de tirer vengeance, quand lu auras
écouté.

Hamlet.
Comment ?

Le Spectre.
Je suis l'esprit de Ion père, condamné pour un certain
temps à errer la nuit, et, le jour, à jeûner dans une prison
de flamme, jusqu'à ce que le feu m'ait purgé des crimes
noirs commis aux jours de ma vie mortelle. S'il ne m'é-
tait pas interdit de dire les secrets de ma prison, je fe-
rais un récit dont le moindre mot labourerait ton âme,
glacerait ton jeune sang, ferait sortir de leur sphère tes
yeux comme deux étoiles, déferait le noeud de tes boucles
tressées, et hérisserait chacun de tes cheveux sur ta tête
comme des piquants sur un porc épie furieux. Mais ces
descriptions du monde éternel ne sont pas faites pour
des oreilles de chair et de sang... Ecoute, écoute, oh !
écoute ! Si tu as jamais aimé ton tendre père...
Hamlet.
O ciel !

Le Spectre.
Venge-le d'un meurtre horrible et monstrueux.

Hamlet.
D'un meurtre ?

Le Spectre.
Un meurtre horrible ! le plus excusable l'est ; mais ce-
lui-ci fut le plus horrible, le plus étrange, le plus mons-
trueux.

-+-+- 125 -+~»~+- »-.»-♦. ♦ ♦ +.-*-++■



-+-* -+++ + +++^ ». ^ HAMLET ♦ ♦+♦♦■♦♦■»■»•♦■-♦•

Hamlet.
Faisle-moi vite connaître, pour qu'avec des ailes
lapides comme l'idée ou les pensées d'amour, je vole
à la vengeance !

Le Spectre.

Tu es prêt, je le vois. Tu serais plus inerte que la ronce
qui s'engraisse et pourrit à l'aise sur la rive du Léthé,
si tu n'étais pas excité par ceci. Maintenant, Hamlet,
écoute î On a fait croire que, tandis que je dormais dans
mon jardin, un serpent m'avait piqué : ainsi, toutes les
oreilles du Danemark ont été grossièrement abusées par un
récit forgé de ma mort. Mais sache-le, toi, noble jeune
homme : le serpent qui a mordu ton père mortellement
porte aujourd'hui sa couronne.

Hamlet.

O mon âme prophétique ! mon oncle !

Le Spectre.
Oui, ce monstre incestueux, adultère, par la magie de
son esprit, par ses dons perfides (oh ! maudits soient l'es-
prit et les dons qui ont le pouvoir de séduire à ce point !)
a fait céder à sa passion honteuse la volonté de ma reine,
la plus vertueuse des femmes en apparence... O Hamlet,
quelle chute ! De moi en qui l'amour toujours digne
marchait, la main dans la main, avec la foi conjugale,
descendre à un misérable dont les dons naturels étaient
si peu de chose auprès des miens. Mais, ainsi que la
vertu reste toujours inébranlable, même quand le vice
la courtise sous une forme céleste ; de même la luxure,
bien qu'accouplée à un ange rayonnant, aura beau s'as-
souvir sur un lit divin, elle n'aura pour proie que l'im-
mondice. Mais doucement ! il me semble que je respire la
brise du matin. Abrégeons. Je dormais dans mon jardin,
selon ma constante habitude, dans l'après-midi. A cette
heure de pleine sécurité, ton oncle se glissa près de moi
avec une fiole pleine du jus maudit de la jusquiame, et
m'en versa dans le creux de l'oreille la liqueur lépreuse.
L'effet en est funeste pour le sang de l'homme ; rapide
.*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦,♦. 126 ,*♦.♦♦♦♦♦♦,•.♦.*♦



fe»— *-* ♦ ♦♦»♦♦♦ HAMLET ♦ ♦ ♦ »«»♦♦+♦-»•

comme le vif argent, elle s'élance à travers les portes et
les allées naturelles du corps ; et par son action énergique,
fait figer et cailler, comme une goutte d'acide fait du lait,
le sang le plus limpide et le plus pur. C'est ce que j'é-
prouvai; et tout à coup je sentis, pareil à Lazare, la lèpre
couvrir partout d'une croûte infecte et hideuse la surface
lisse de mon corps. Voilà comment dans mon sommeil la
main d'un frère me ravit à la fois existence, couronne et
reine. Arraché dans la floraison même de mes péchés,
sans sacrements, sans préparation, sans viatique, sans
m'étre mis en règle, j'ai été envoyé devant mon juge,
ayant toutes mes fautes sur ma tête. O horrible! horrible!
oh ! bien horrible ! Si tu n'es pas dénaturé, ne supporte
pas cela ; que le lit royal de Danemark ne soit pas la
couche de la luxure et de l'inceste damné ! Mais, quelle
que soit la manière dont tu poursuives cette action, que
ton esprit reste pur, que ton âme s'abstienne de tout
projet hostile à ta mère ; abandonne-la au ciel et à ces
épines qui s'attachent à son sein pour la piquer et la
déchirer. Adieu, une fois pour toutes ! Le ver luisant
annonce que le matin est proche, et commence à pâlir ses
feux impuissants. Adieu, adieu, Hamlet, souviens-toi de
moi.

(Le Spectre sort.)

Hamlet.
O vous toutes, légions du ciel! O terre! Quoi encore?
Y acccuplerai-je l'enfer?... Infamie!... Contiens-toi, con-
tiens-toi, mon cœur! et vous, mes nerfs, ne vieillissez pas
en un instant, et tenez-moi raide!... Me souvenir de toi!
Oui, pauvre ombre, tant que ma mémoire aura son siège
dans ce globe égaré. Me souvenir de toi ? Oui, je veux
du registre de ma mémoire effacer tous les souvenirs vul-
gaires et frivoles, tous les dictons des livres, toutes les
formes, toutes les impressions qu'y ont copiées la jeunesse
et l'observation ; et ton ordre vivant remplira seul les
feuillets du livre de mon cerveau, fermé à ces vils sujets.
Oui, par le ciel ! ô la plus perfide des femmes ! O scélé-
*+++++++++++ 127 ++++++++++++



-♦>+■♦•♦♦♦»■♦■»-»- HAMLET +++ •++ + +"•- + + +-

rat! scélérat I scélérat souriant et damné! Mes tablettes!
mes tablettes! Il importe d'y noter qu'un homme peut
sourire, sourire, et n'être qu'un scélérat. Du moins, j'en
suis sûr, cela se peut en Danemark.
(// écrit.)

Ainsi, mon oncle, vous êtes là. Maintenant le mot
d'ordre. C'est : Adieu! adieu! Souviens-toi de moi! Je
l'ai juré.

HoRATIO, derrière la scène.

Monseigneur ! Monseigneur 1

MARCELLUS, derrière la scène.
Seigneur Hamlet !

HoRATIO, derrière la scène.
Le ciel le préserve!

MARCELLUS, derrière la scène.
Ainsi soit-il!

HORATIO.
Hillo! ho! ho! Monseigneur!

Hamlet.
Hillo! hol ho! page! viens, mon faucon, viens!

Entrent HORATIO et MARCELLUS.

MARCELLUS.
Que s'est-il passé, mon noble seigneur?

HORATIO.
Quelle nouvelle, Monseigneur?

Hamleï.
Oh! prodigieuse 1

HORATIO.
Mon bon seigneur, dites-nous-la.

Hamlet.
Non, vous la révéleriez.

HORATIO.
Pas moi, Monseigneur, j'en jure par le ciel.



HAMLET

Marcellus.
Ni moi, Monseigneur.

Hamlet.
Qu'en dites-vous donc? quel cœur d'homme l'eût
jamais pensé?... Mais vous serez discrets.

Horatio et Marcellus.
Oui, par le ciel, Monseigneur!

Hamlet.
S'il y a dans tout le Danemark un scélérat... c'est un
coquin fieffé.

Horatio.
Il n'était pas besoin, Monseigneur, qu'un fantôme sor-
tît de la tombe pour nous apprendre cela.

Hamlet.
Oui, c'est vrai; vous êtes dans le vrai : ainsi donc,
sans plus de circonlocutions, je trouve à propos que nous
nous serrions la main et que nous nous quittions, vous
pour aller où vos affaires et vos besoins vous appelleront;
(car chacun a ses affaires et ses besoins, quels qu'ils
soient,) et moi, pauvre garçon, pour aller prier, voyez-
vous.

Horatio.
Ce sont là des paroles égarées et vertigineuses, Mon-
seigneur.

Hamlet.
Je suis fâché qu'elles vous offensent, fâché du fond du
cœur; oui, vrai, du fond du cœur.

Horatio.
Il n'y a pas d'offense, Monseigneur.

Hamlet.
Si, par saint Patrick! il y en a une, une offense bien
grave encore. En ce qui touche cette vision, c'est un hon-
nête fantôme, permettez-moi de vous le dire; quant à
votre désir de connaître ce qu'il y a entre nous, maîtrisez-
le de votre mieux. Et maintenant, mes bons amis, si vous

129 ♦♦,♦♦»♦»♦♦»»

9A



HAMLET

êtes vraiment des amis, des condisciples, des compagnons
d'armes, accordez-moi une pauvre faveur.

HORATIO.
Qu'est-ce, Monseigneur? volontiers.

Hamlet.
Ne faites jamais connaître ce que vous avez vu cette
nuit.

HORATIO ET MARCELLUS.
Jamais, Monseigneur.

Hamlet.
Bien, mais jurez-le.

Horatio.
Sur ma foi, Monseigneur, je n'en dirai rien.

Marcellus.
Ni moi, Monseigneur, sur ma foi.

Hamlet.
Jurez sur mon épée.

MARCELLUS.
Nous avons déjà juré, Monseigneur.

Hamlet.
Jurez, sur mon épée, jurez!

Le Spectre, de dessous terre.
Jurez!

Hamlet.

Ah! ah! mon garçon, est-ce toi qui parles? es-tu là,
sou vaillant? Allons... vous entendez le gaillard dans la
cave, consentez à jurer.

HORATIO.
Prononcez la formule, Monseigneur!

Hamlet.
Ne jamais dire un mot de ce que vous avez vu; jurez-
le sur mon épée.
♦♦♦♦ 130



HAMLET

Le Spectre, de dessous terre.
Jurez !

Hamlet.
Hic et ublque. Alors, changeons de place. Venez ici,
Messieurs, et étendez encore les mains sur mon épée.
Vous ne parlerez jamais de ce que vous avez entendu,
jurez-le sur mon épée.

Le Spectre, de dessous terre.
Jurez !

Hamlet.
Eien dit, vieille taupe! Peux-tu donc travailler si vite
sous terre? L'excellent pionnier! Eloignons-nous encore
une fois, mes bons amis.

HORATIO.
Nuit et jour! voilà un prodige bien étrange!

Hamlet.
Donnez-lui donc la bienvenue due à un étranger. Il y
a plus de choses sur la terre et dans le ciel, Horatio,
qu'il n'en est rêvé dans votre philosophie. Mais venez
donc. Jurez ici, comme tout à l'heure, et que le ciel vous
soit en aide! Quelque étrange ou bizarre que soit ma con-
duite, car il se peut que plus tard, je juge convenable
d'affecter une allure fantasque, jurez que, me voyant
alors, jamais il ne vous arrivera, en croisant les bras de
cette façon, en secouant la tête ainsi, ou en prononçant
quelque phrase douteuse, comme : « Bien! bien! Nous
savons! » ou : « Nous pourrions si nous voulions! » ou :
« S'il nous plaisait de parler! » ou : « Il ne tiendrait
qu'à nous! » ou tel autre mot ambigu, de donner à
entendre que vous avez un secret de moi. Jurez cela, et
que la merci divine vous assiste au besoin! Jurez!

Le SPECTRE, de dessous terre.
Jurez!

Hamlet.
Calme-toi! calme-toi, âme en peine! Sur ce. Mes-
sieurs, je me recommande à vous de toute mon affection;
+ ♦♦.♦♦ + ♦.♦.» 131 ♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦



♦ ♦»♦♦»»♦♦♦♦ HAMLET

et tout ce qu'un pauvre homme comme Hamlet pourra
faire pour vous exprimer son affection et son amitié, sera
fait. Dieu aidant. Rentrons ensemble, et toujours le doigt
sur les lèvres, je vous prie. Notre époque est détraquée.
Maudite fatalité que je sois jamais né pour la remettre
en ordre! Eh bien! allons! partons ensemble!

(Ils sortent.)

SCENE VI.

Une chambre dans la maison de Polomus.

Entrent POLONIUS et REYNALDO.

POLONIUS.
Donnez-lui cet argent et ces billets, Reynaldo.

Reynaldo.
Oui, Monseigneur.

POLONIUS.
II sera merveilleusement sage, bon Reynaldo, avant
de l'aller voir, de vous enquérir de sa conduite.

Reynaldo.
Monseigneur, c'était mon intention.

POLONIUS.
Bien dit, pardieu! tvès-bien dit! Voyez-vous, mon cher,
sachez-moi d'abord quels sont les Danois qui sont à
Paris; comment, avec qui, de quelles ressources, où ils
vivent; quelle est leur société, leur dépense; et une fois
assuré, par ces évolutions et ce manège de questions,
qu'ils connaissent mon fils, avancez-vous plus que vos
demandes n'auront l'air d'y toucher. Donnez-vous comme
ayant de lui une connaissance éloignée, en disant, par
exemple : « Je connais, son père et sa famille, et un peu
lui-même. » Comprenez-vous bien, Reynaldo?

Reynaldo.

Oui, très-bien, Monseigneur.

POLONIUS.

« Et un peu lui-même; mais, (pourrez-vous ajouter)
132



♦ ♦♦♦♦»»»»»» HAMLET ♦ ♦♦♦♦♦•«♦*♦

« bien imparfaitement; d'ailleurs, si c'est bien celui dont
» je parle, c'est un jeune homme très-dérangé, adonné à
» ceci ou à cela... » et alors mettez-lui sur le dos tout
ce qu'il vous plaira d'inventer; rien cependant d'assez
odieux pour le déshonorer; faites-y attention; tenez-vous,
mon cher, à ces légèretés, à ces folies, à ces écarts usuels,
bien connus comme inséparables de la jeunesse en liberté.
Reynaldo.
Par exemple, Monseigneur, l'habitude de jouer.

POLONIUS.
Oui, ou de boire, de tirer l'épée, de jurer, de se que-
reller, de courir les filles : vous pouvez aller jusque-là.

Reynaldo.
Monseigneur, il y aurait là de quoi le déshonorer!

POLONIUS.
Non, en vérité ; si vous savez tempérer la chose dans
l'accusation. N'allez pas ajouter à sa charge qu'il est
débauché par nature; ce n'est pas là ce que je veux dire :
mais effleurez si légèrement ses torts, qu'on n'y voie que
les fautes de la liberté, l'étincelle et l'éruption d'un cer-
veau en feu, et les écarts d'un sang indompté, qui
emporte tous les jeunes gens.

Reynaldo.
Mais, mon bon seigneur...

POLONIUS.
Et à quel effet devrez-vous agir ainsi?

Reynaldo.
C'est justement, Monseigneur, ce que je voudrais savoir.

POLONIUS.
Eh bien! mon cher, voici mon but, et je crois que c'est
un plan infaillible. Quand vous aurez imputé à mon fils
ces légères imperfections qu'on verrait chez tout être un
peu souillé par l'action du monde, faites bien attention!
si votre interlocuteur, celui que vous voulez sonder, a
jamais remarqué aucun des vices énumérés par vous chez

133 ♦♦♦»♦♦♦♦.♦♦♦



HAMLET

le jeune homme dont vous lui parlez vaguement, il tom-
bera d'accord avec vous de cette façon : Cher monsieur,
ou mon ami, ou seigneur! suivant le langage et la for-
mule, adoptés par le pays ou par l'homme en question.

Reynaldo.
Très-bien, Monseigneur.

POLONIUS.
Eh bien, donc, alors il... alors... Qu'est-ce que j'allais
dire! J'allais dire quelque chose : Où en étais-je?

Reynaldo.
Vous disiez : « Il tombera d'accord de celte façon... »

POLONIUS.

Il tombera d'accord de cette façon... Oui, morbleu,
il tombera d'accord avec vous comme ceci : « Je connais
» le jeune homme, je l'ai vu hier ou l'autre jour, à telle
» ou telle époque; avec tel et tel; et, comme vous disiez,
» il était là à jouer; » ou : « Je l'ai surpris à boire »,
ou « se querellant au jeu de paume » ; ou, peut-être :
« Je l'ai vu entrer dans telle maison suspecte {videlicet,
un bordel) , » et ainsi de suite. Vous voyez maintenant,
la carpe de la vérité se prend à l'hameçon de vos men-
songes; et c'est ainsi que, nous autres, hommes de bon
sens et de portée, en entortillant le monde et en nous y
prenant de biais, nous trouvons indirectement notre direc-
tion. Voilà comment, par mes instructions et mes avis
préalables, vous connaîtrez mon fils. Vous m'avez com-
pris, n'est-ce pas?

Reynaldo.

Oui, Monseigneur.

POLONIUS.

Dieu soit avec vous! bon voyage!

Reynaldo.
Mon bon seigneur...

POLONIUS.
Faites par vous-même l'observation de ses penchants.
134



HAMLET

Reynaldo.
Oui, Monseigneur.

POLONIUS.
Et laissez-le jouer sa musique.

Reynaldo.
Bien, Monseigneur.

POLONIUS.
Adieu.

(Reynaldo sort.)

Entre OPHELIA.
Eh bien! Ophélia, qu'y a-t-il?

Ophélia.
Oh! Monseigneur! monseigneur, j'ai été si effrayée!

POLONIUS.
De quoi, au nom du ciel?

Ophélia.

Monseigneur, j'étais à coudre dans ma chambre, lors-
qu'est entré le seigneur Hamlet, le pourpoint tout débraillé,
la tête sans chapeau, les bas chiffonnés, sans jarretières
et retombant sur la cheville, pâle comme sa chemise, les
genoux s'entrechoquant, enfin avec un aspect aussi lamen-
table que s'il avait été lâché de l'enfer pour raconter des
horreurs... Il se met devant moi.

POLONIUS.
Son amour pour toi l'a rendu fou!

Ophélia.
Je n'en sais rien, Monseigneur, mais, vraiment, j'en ai
peur.

POLONIUS.
Qu'a-t-il dit?

Ophélia.
Il m'a prise par le poignet et m'a serrée très-fort. Puis,



HAMLET

il s'est éloigné de toute la longueur de son bras; et, avec
l'autre main posée comme cela au-dessus de mon front,
il s'est mis à étudier ma figure comme s'il voulait la des-
siner. Il est resté longtemps ainsi. Enfin, secouant légè-
rement mon bras, et agitant trois fois la tête de haut en
bas, il a poussé un soupir si pitoyable et si profond qu'on
eût dit que son corps allait éclater et que c'était sa fin.
Cela fait, il m'a lâchée, et, la tête tournée par-dessus
l'épaule, il semblait trouver son chemin sans y voir, car
il a franchi les portes sans l'aide de ses yeux, et jusqu'à
la fin, il en a détourné la lumière sur moi.

POLONIUS.
Viens avec moi : je vais trouver le roi. C'est bien là le
délire même de l'amour : il se frappe lui-même dans sa
violence, et entraîne la volonté à des entreprises déses-
pérées, plus souvent qu'aucune des pa?sions qui, sous le
ciel, accablent notre nature. Je suis fâché!... Ah ça, lui
auriez-vous dit dernièrement des paroles dures?

Ophélia.

Non, mon bon seigneur; mais, comme vous me l'aviez
commandé, j'ai repoussé ses lettres et je lui ai refusé tout
accès près de moi.

POLONIUS.

C'est cela qui l'a rendu fou. Je suis fâché de n'avoir
pas mis plus d'attention et de discernement à le juger. Je
craignais que ce ne fût qu'un jeu, et qu'il ne voulût ton
naufrage. Mais, maudits soient mes soupçons! Il semble
que c'est le propre de notre âge de pousser trop loin la
précaution dans nos jugements, de même que c'est chose
commune parmi la jeune génération de manquer de rete-
nue. Viens, allons trouver le roi. Il faut qu'il sache tout
ceci : le secret sur cet amour peut provoquer plus de
malheurs que sa révélation de colères. Viens.

(Ils sortent.)
»♦»♦»♦»,♦♦♦♦ 136



HAMLET

SCENE VIL

Une salle dans le château.

Entrent le ROI et la REINE, et leur suite,
ROSENCRANTZ et GUILDENSTERN.

Le Roi.
Soyez les bienvenus, cher Rosencrantz et vous Guil-
denstern ; outre le désir que nous avions de vous voir, le
besoin que nous avons de vos services nous a provoqué à
vous mander en toute hâte. Vous avpz su quelque chose
de la transformation d'Hamlet; je dis transformation, car
à l'extérieur comme à l'intérieur, c'est un homme qui ne
se ressemble plus. Un motif autre que la mort de son
père, a-t-il pu le mettre à ce point hors de son bon sens?
je ne puis en juger. Je vous en supplie tous deux, vous
qui avez été élevés dès l'enfance avec lui, et êtes restés
depuis ses camarades de jeunesse et de goûts, daignez
résider ici à notre cour quelque temps encore, pour que
votre compagnie le rappelle vers le plaisir, et recueillez
tous les indices que vous pourrez glaner dans l'occasion
afin de savoir si le mal inconnu qui l'accable ainsi, ne
serait pas, une fois découvert, facile pour nous à guérir.

La Reine.
Chers messieurs, il a beaucoup parlé de vous; et il n'y
a pas, j'en suis sûre, deux hommes au monde auxquels
il soit plus attaché. Si vous vouliez bien nous montrer
assez de courtoisie et de bienveillance pour passer quel-
que temps avec nous, afin d'aider à l'accomplissement
de notre espérance, cette visite vous vaudra des remercî-
ments dignes de la reconnaissance d'un roi.

Rosencrantz.
Vos Majestés pourraient, en vertu du pouvoir souve-
rain qu'elles ont sur nous, signifier leur bon plaisir
redouté, comme un ordre plutôt que comme une prière.

GUILDENSTERN.
Nous obéirons tous deux; et tout courbés, nous nous
.»♦♦♦» » ♦♦♦♦♦♦ 137 ♦♦♦♦♦♦».,♦♦♦



HAMLET

engageons ici à mettre libéralement nos services à vos
pieds, sur un commandement.

Le Roi.
Merci, Rosencrantz; merci, gentil Guildenstern.

La Reine.
Merci, Guildenstern; merci, gentil Rosencrantz.
Veuillez, je vous en supplie, vous rendre sur-le-champ
auprès de mon fils. Il est bien changé I
(Se tournant vers sa suite.)
Que quelques-uns de vous aillent conduire ces mes-
sieurs là où est Hamlet.

Guildenstern.
Fasse le ciel que notre présence et nos soins lui soient
agréables et salutaires !

La Reine.
Amen!

(Sortent Rosencrantz, Guildenstern et quelques
hommes de la suite.)

Entre POLONIUS.

POLONIUS, au roi.
Mon bon seigneur, les ambassadeurs sont joyeuse-
ment revenus de Norwège.

Le Roi.
Tu as toujours été le père des bonnes nouvelles.

POLONIUS.
Vrai, Monseigneur? soyez sûr, mon bon suzerain,
que mes services, comme mon âme, sont voués en même
temps à mon Dieu et à mon gracieux roi.
(A part, au roi.)
Et je pense, à moins que ma cervelle ne sache plus
suivre la piste d'une affaire aussi sûrement que de cou-
tume, que j'ai découvert la cause même de l'état luna-
tique d'Hamlet.

138



HAMLET

Le Roi.
Oh! parle! il me tarde de t'entendre.

POLONIUS.

Donnez d'abord audience aux ambassadeurs, ma
louvelle sera le dessert de ce grand festin.
Le Roi.
Fais-leur toi-même les honneurs et introduis-les.

(Polonius sort.)
(A la reine.)
Il me dit, chère Gertrude, qu'il a découvert le prin-
cipe et la source de tout le trouble de votre fils.

La Reine.
Je doute fort que ce soit autre chose que le grand
motif, la mort de son père et notre mariage précipité.

Rentre POLONIUS, avec VOLTIMAND
et CORNELIUS.

Le Roi.

Bien, nous l'examinerons. Soyez les bienvenus, mes
bons amis! Parlez, Voltimand, que nous portez-vous de
la part de notre frère de Norwège?

Voltimand.
Le plus ample renvoi de compliments et de vœux.
Dès notre première entrevue, il a expédié l'ordre de
suspendre les levées de son neveu, qu'il avait prises pour
des préparatifs contre les Polonais, mais qu'après meil-
leur examen, il a reconnues pour être dirigées contre
Votre Altesse. Indigné de ce qu'on eût ainsi abusé de
sa maladie, de son âge, de son impuissance, il a fait
arrêter Fortinbras, lequel s'est soumis sur-le-champ, a
reçu les réprimandes du Norwégien, et enfin a fait vœu
devant son oncle de ne jamais diriger de tentative armée
contre Votre Majesté. Sur quoi, le vieux Norwégien,
accablé de joie, lui a accordé trois mille couronnes de
traitement annuel, ainsi que le commandement pour
employer les soldats, levés par lui, contre les Polonais.
En même temps, il vous prie, par les présentes,
» * * * « 139 ♦.«.*♦♦♦♦♦++



»»♦♦»♦♦»» » ♦ HAMLET »»•♦»♦♦♦•♦»

(Il remet au roi un papier.)
de vouloir bien accorder un libre passage à travers vos
domaines pour cette expédition, sous telles conditions
de sûretés et de garanties qui sont propesées ici.

Le Roi.
Cela ne nous déplaît pas. Nous lirons cette dépêche
plus à loisir et nous y répondrons après y avoir réfléchi.
En attendant, nous vous remercions de votre bonne
besogne. Allez vous reposer; ce soir nous nous attable-
rons ensemble : soyez les bienvenus chez nous!

(Sortent Voltimand et Cornélius.)

PoLONIUS.

Voilà une affaire bien terminée. Mon Suzerain et
Madame, discuter ce que doit être la majesté royale, ce
que sont les devoirs des sujets, pourquoi le jour est le
jour, la nuit la nuit, et le temps le temps, ce serait per-
dre la nuit, le jour et le temps. En conséquence, puisque
la brièveté est l'âme de l'esprit et que la prolixité en est
le corps et la floraison extérieure, je serai bref. Votre
noble fils est fou ; je dis fou : car définir en quoi la folie
véritable consiste, ce serait tout simplement fou : mais
laissons cela.

La Reine.

Plus de faits et moins d'art

POLONIUS.
Madame, je n'y mets aucun art, je vous jure. Que
votre fils est fou, cela est vrai; il est vrai que c'est dom-
mage, et c'est dommage que ce soit vrai : voilà une
sotte figure. Je dis adieu à l'art et vais parler simple-
ment. Nous accordons qu'il est fou. Il reste maintenant
à découvrir la cause de cet effet, ou plutôt la cause de
ce méfait; car cet effet est le méfait d'une cause. Voilà
ce qui reste à faire, et voici le reste du raisonnement.
Pesez bien mes paroles. J'ai une fille (je l'ai, tant qu'elle
est mienne) , qui remplissant son devoir d'obéissance...

140 ,.,.♦..♦,♦♦♦



HAMLET

suivez bien! m'a remis ceci. Maintenant, méditez tout,
et concluez.
(// Ut.)

« A la céleste idole de mon âme, à la belle des belles,
à Ophélia. »

Voilà une mauvaise phrase, une phrase vulgaire;
« belle des belles » est une expression vulgaire; mais
écoutez :

« Qu'elle garde ceci sur son magnifique sein blanc. »

La Reine.
Quoi! ceci est adressé par Hamlet à Ophélia?

POLONIUS.

Attendez, ma bonne dame, je cite textuellement :
« Doute que les astres soient de flammes;
» Doute que le soleil tourne;
» Doute que la vérité soit la vérité,
» Mais ne doute jamais de mon amour!
» O chère Ophélia, je suis mal à iaise en ces Vers;
je n'ai point l'art d'aligner mes soupirs, mais je t'aime
bien! oh! par-dessus tout, crois-le. Adieu.

» A toi pour toujours, ma dame chérie, tant que cette
machine mortelle m'appartiendra.

» Hamlet. »
Voilà ce que, dans son obéissance, m'a remis ma
fille : Elle m'a confié en outre, toutes les sollicitations
qu'il lui adressait, avec tous ies détails de l'heure, des
moyens et du lieu.

Le Roi.
Mais comment a-t-elle accueilli son amour?

POLON'IUS.
Que pensez-vous de moi?

Le Roi.
Ce que je dois penser d'un homme fidèle et honorable.

POLONIUS.
Je voudrais toujours l'être. Mais que penseriez-vous
141



♦ ♦ ♦ » HAMLET

de moi, si, quand j'ai vu cet ardent amour prendre essor,
(je m'en étais aperçu, je dois vous le dire, avant que ma
fille m'en eût parlé) , que penseriez-vous de moi, que
penserait de moi Sa Majesté bien-aimée la reine ici pré-
sente, si, jouant le rôle de pupitre ou d'album, ou faisant
de mon cœur un complice muet, j'avais regardé cet
amour d un œil indifférent? Que penseriez-vous de
moi?... Non, je suis allé rondement au fait et j ai dit
à cette petite maîtresse : Le seigneur Hamlet est un
prince hors de ta sphère, cela ne doit pas être. Et alors
je lui ai donné pour précepte de se tenir enfermée hors
de sa portée, de ne pas admettre ses messagers, ni rece-
voir ses cadeaux. Ce que faisant, elle a pris les fruits
de mes conseils; et lui (pour abréger l'histoire) se voyant
repoussé, a été pris de tristesse, puis d'inappétence, puis
d'insomnie, puis de faiblesse, puis de délire, et enfin,
par aggravation, de cette folie qui l'égaré maintenant
et nous met tous en deuil.

Le Roi.
Croyez -vous que cela soit?

La Reine.
C'est très-probable.

POLONIUS.
Quand m'est-il arrivé, je voudrais le savoir, de dire
positivement : Cela est, lorsque cela n'était pas?

Le Roi.

Jamais, que je sache.

POLONIUS, montrant sa tête et ses épaules.
Séparez ceci de cela, s'il en est autrement; pourvu
crue les circonstances me guident, je découvrirai toujours
la vérité, fût-elle cachée, ma foi! dans le centre de la
terre.

Le Roi.
Comment nous assurer de la chose?
142



HAMLET

POLONIUS.
Vous savez que parfois il se promène, pendant quatre
heures de suite, ici, dans la galerie.
La Reine.
Oui, c'est vrai.

POLONIUS.
Au moment où il y sera, je lui lâcherai ma fille;
cachons-nous alors, vous et moi, derrière une tapisserie.
Surveillez l'entrevue : s'il est vrai qu'il ne l'aime pas, si
ce n'est pas pour cela qu'il a perdu la raison, que je
cesse d'assister aux conseils de l'Etat et que j'aille gou-
verner une ferme et des charretiers.

Le Roi.
Essayons cela.

Entre HAMLET, Usant.

La Reine.
Voyez le malheureux qui s'avance tristement, un livre
la main.

POLONIUS.
Eloignez-vous, je vous en conjure, éloignez-vous tous
deux; je veux l'aborder sur-le-champ. Oh! laissez-moi
faire.

(Sortent le Roi, la Reine et leur suite.)
Comment va mon bon seigneur Hamlet?

Hamlet.
Bien, Dieu merci!

POLONIUS.
Me reconnaissez-vous, Monseigneur?

Hamlet.
Parfaitement, parfaitement; vous êtes un marchand
de poisson.

POLONIUS.
Non, Monseigneur.

Hamlet.
Alors, je voudrais que vous fussiez honnête comme
un de ces gens-là.
♦ »♦♦♦ ♦ 143 ♦♦«♦««♦•♦.♦♦



HAMLET

POLONIUS.
Honnête, Monseigneur?

Hamlet.
Oui, Monsieur. Pour trouver un honnête homme, au
train dont va le monde, il faut choisir entre dix mille.

POLONIUS.
C'est bien vrai, Monseigneur.

Hamlet.
Le soleil, tout dieu qu'il est, fait produire des vers à
un chien mort, en baisant sa charogne. Avez-vous une
fille?

POLONIUS.
Oui, Monseigneur.

Hamlet.
Ne la laissez pas se promener au soleil : la concep-
tion est une bénédiction du ciel; mais, comme votre fille
peut concevoir, ami, prenez garde.

POLONIUS.
Que voulez-vous dire par là?

(A part.)
Toujours à rabâcher de ma fille!... Cependant il ne
m'a pas reconnu d'abord; il m'a dit que j'étais un mar-
chand de poisson. Il n'y est plus! il n'y est plus! Et,
de fait, dans ma jeunesse, l'amour m'a réduit à une
extrémité bien voisine de celle-ci. Parlons-lui encore.
Que lisez-vous là, Monseigneur?

Hamlet.
Des mots, des mots, des mots, des mots.

POLONIUS.
De quoi est-il question, Monseigneur?

Hamlet.
Entre qui?

POLONIUS.
Je demande de quoi il est question dans ce que vous
lisez, Monseigneur?

144






♦ ♦♦♦♦♦»•♦♦ HAMLET

Hamlet.

De calomnies, Monsieur! Ce coquin de satiriste dit
que les vieux hommes ont la barbe grise et la figure
ridée; que leurs yeux jettent une ambre, épaisse comme
la gomme du prunier; qu'ils ont une abondante disette
d'esprit, ainsi que des jarrets très-faibles. Toutes choses,
Monsieur, que je crois de toute ma puissance et de tout
mon pouvoir, mais que je regarde comme inconvenant
d'imprimer ainsi : car vous-même, Monsieur, vous auriez
le même âge que moi, si, comme une écrevisse. vous pou-
viez marcher à reculons.

POLONIUS, à part.
Quoique ce soit de la folie, il y a pourtant là de la
suite.

{Haut.)
Irez-vous changer d'air, Monseigneur?

Hamlet.
Où cela? dans mon tombeau?

POLONIUS.
Ce serait, en réalité, changer d'air...

(A part.)
Comme ses répliques sont parfois grosses de sens !
Heureuses reparties qu'a souvent la folie et que la raison
et le bons sens ne trouveraient pas avec autant d'à-
propos. Je vais le quitter et combiner tout de suite les
moyens d'une rencontre entre lui et ma fille.
{Haut.)
Mon honorable seigneur, je vais très-humblement pren-
dre congé de vous.

Hamlet.
Vous ne sauriez. Monsieur, rien prendre dont je fasse
plus volontiers l'abandon ; excepté ma vie, excepté ma
vie, excepté ma vie.

POLONIUS.
Adieu, Monseigneur.

10 A



HAMLET

Hamlet.



Sont-ils fastidieux, ces vieux fous !
Entrent ROSENGRANTZ et GUILDENSTERN.

POLONIUS.
Vous cherchez le seigneur Harnlet; le voilà.

ROSENGRANTZ, à Polomus.
Dieu vous garde, Monsieur !

(Sort Polomus.)
GUILDENSTERN.
Mon honoré seigneur !

ROSENCRANTZ.
Mon très-cher seigneur !

Hamlet.
Mes bons, mes excellents amis ! Comment vas-tu,
Guildenstern ? Ah ! Rosencrantz ! Braves enfants, com-
ment vous trouvez-vous ?

Rosencrantz.
Comme la moyenne des enfants de la terre.

Guildenstern.
Heureux, en ce sens que nous ne sommes pas trop heu-
reux. Nous ne sommes point l'aigrette du chapeau de la
fcrtune.

Hamlet.
Ni la semelle de son soulier ?

Rosencrantz.
Ni Tune, ni l'autre.

Hamlet.
Alors, vous vivez près de sa ceinture, au centre de ses
faveurs.

Guildenstern.
Oui, nous sommes de ses amis privés.

Hamlet.
Dans les parties secrètes de la fortune ? Oh ! rien de
plus vrai, c'est une catin. Quelles nouvelles ?
♦ »♦♦»♦«♦«»»♦ 146 ♦»*»♦♦♦*♦ * + ♦



.»,..,.«♦♦>. HAMLET ♦»»•*♦••♦«-»

ROSENCRANTZ.
Aucune, Monseigneur, si ce n'est que le monde est de-
venu vertueux.

Hamlet.
Alors le jour du jugement est proche ; mais votre nou-
velle n'est pas vraie. Laissez-moi vous faire une question
plus personnelle : qu'avez-vous donc fait à la fortune,
mes bons amis, pour qu'elle vous envoie en prison ici ?

GUILDENSTERN.
En prison. Monseigneur !

Hamlet.
Le Danemark est une prison.

Rosencrantz.
Alors le monde en est une aussi.

Hamlet.
Une vaste prison, dans laquelle il y a beaucoup de cel-
lules, de cachots et de donjons. Le Danemark est un des
pires.

Rosencrantz.
Nous ne sommes pas de cet avis, Monseigneur,

Hamlet.
C'est qu'alors le Danemark n'est point une prison pour
vous ; car il n'y a de bien et de mal que selon l'opinion
qu'on a. Pour moi, c'est une prison.

Rosencrantz.
Soit. Alors, c'est votre ambition qui en fait une prison
pour vous ; votre pensée y est trop à l'étroit.

Hamlet.
O Dieu ! je pourrais être enfermé dans une coquille de
noix, et me regarder comme le roi d'un espace infini, si je
n'avais pas de mauvais rêves.

Guildenstern.
Ces rêves-là sont justement l'ambition ; car toute la
substance de l'ambition n'est que l'ombre d'un rêve.
+ ♦♦»»«♦«»♦»,» 147 ♦»♦♦♦♦•»«»»♦



»»»»»♦»♦♦♦» HAMLET -»♦»♦»♦•♦♦»•

Hamlet.
Un rêve n'est lui-même qu'une ombre.

ROSENCRANTZ.
C'est vrai, et je tiens l'ambition pour chose si aérienne
et si légère, qu'elle n'est que l'ombre d'un rêve.

Hamlet.
En ce cas, nos gueux sont des corps, et nos monarques
et nos héros démesurés sont les ombres des gueux... Irons-
nous à la cour ? car, franchement, je ne suis pas en train
de raisonner.

ROSENCRANTZ et GuiLDENSTERN.
Nous vous accompagnerons.

Hamlet.
Il ne s'agit pas de cela, je ne veux pas vous confondre
avec le reste de mes serviteurs ; car, foi d'honnête homme,
je suis terriblement accompagné. Ah çà ! pour parler avec
le laisser-aller de l'amitié, qu'êtes-vous venus faire à El-
seneur ?

ROSENCRANTZ.
Vous voir, Monseigneur ; pas d'autre motif.

Hamlet.
Gueux comme je le suis, je suis pauvre même en remer-
cîments ; mais je ne vous en remercie pas moins, et je
vous assure, mes bons amis, mes remercîments sont trop
chers à un sou. Vous a-t-on envoyé chercher, ou venez-
vous me voir spontanément, de votre plein gré ? Allons !
agissez avec moi en confiance ; allons, allons ! parlez.

GUILDENSTERN.
Que pourrions-nous dire, Monseigneur ?

Hamlet.
Eh bien! n'importe quoi... qui réponde à ma question?
On vous a envoyé chercher; il y a dans vos regards une
sorte d'aveu que votre candeur n'a pas le talent de colo-
rer. Je le sais, le bon roi et la bonne reine vous ont envoyé
chercher.

148 * * * . « »



»♦♦»»♦»»»» HAMLET

ROSENCRANTZ.
Dans quel but, Monseigneur ?

Hamlet.

C'est ce çfu'il faut m'apprendre. Ah ! laissez-moi vous
conjurer ; par les droits de notre camaraderie, par l'har-
monie de notre jeunesse, par les devoirs de notre amitié
toujours constante, enfin par tout ce qu'un meilleur ora-
teur pourrait invoquer de plus tendre, soyez droits et
francs avec moi. Vous a-t-on envoyé chercher, oui ou
non ?

ROSENCRANTZ, à Cuiidenstern.

Que dites-vous ?

Hamlet, à part.
Oui, allez, j'ai l'œil sur vous.

(Haut.)
Si vous m'aimez, ne me cachez rien.

Guildenstern.
Monseigneur, on nous a envoyé chercher.

Hamlet.

Je vais vous dire pourquoi. De cette manière, mes
pressentiments préviendront vos aveux, et votre discré-
tion envers le roi et la reine ne perdra rien de son duvet.
J'ai depuis peu, je ne sais pourquoi, perdu toute ma
gaieté, renoncé à tous mes exercices accoutumés ; et, vrai-
ment, tout pèse si lourdement à mon humeur, que la terre,
cette belle création, me semble un promontoire stérile; le
ciel, ce dais splendide, regardez ! ce magnifique plafond,
ce toit majestueux, constellé de flammes d'or, eh bien ! il
ne m'apparaît plus que comme un noir amas de vapeurs
pestilentielles. Quel chef-d'œuvre que l'homme ! qu'il est
noble dans sa raison ! qu'il est infini dans ses facultés !
dans sa force et dans ses mouvements, comme il est ex-
pressif et admirable ! par l'action, semblable à un ange !
par la pensée, semblable à un Dieu! C'est la merveille du
monde! l'anima! idéal! Et pourtant qu'est à mes yeux
cette quintessence de poussière ? L'homme n'a pas de

♦♦♦♦»♦♦+♦♦♦ 149



«♦♦♦»♦»»»»» HAMLET •»«»••♦♦♦»»

charme pour moi... ni la femme non plus, quoi que sem-
ble dire votre sourire.

ROSENCRANTZ.
Monseigneur, il n'y a rien de cela dans ma pensée.

Hamlet.

Pourquoi avez-vous ri, alors, quand j'ai dit: L'homme
n'a pas de charme pour moi ?

ROSENCRANTZ.
C'est que je me disais, Monseigneur, puisque l'homme
n'a pas de charme pour vous, quel maigre accueil vous
feriez aux comédiens que nous avons accostes en oute,
et qui viennent ici vous offrir leurs services.

Hamlet.
Celui qui joue le roi sera le bienvenu ; Sa Majesté
recevra tribut de moi ; le chevalier errant aura le fleuret
et l'écu; l'amoureux ne soupirera pas gratis; le person-
nage lugubre achèvera en paix son rôle ; le bouffon fera
rire ceux dont une toux sèche chatouille les poumons, et
la princesse exprimera librement sa passion, dût le vers
blanc en être estropié... Quels sont ces comédiens ?

ROSENCRANTZ.
Ceux-là même qui vous charmaient tant d'habitude, les
tragédiens de la cité.

Hamlet.
Par quel hasard deviennent-ils ambulants } Une rési-
dence fixe, et pour l'honneur et pour le profit, leur serait
plus avantageuse.

ROSENCRANTZ.
Je crois qu'elle leur est interdite en conséquence de la
dernière innovation.

Hamlet.
Sont-ils toujours aussi estimés que lorsque j'étais en
ville ? Sont-ils aussi suivis }

ROSENCRANTZ.
Non, vraiment, ils ne le sont pas.
150






HAMLET

Hamlet.



D'où cela vient-il ? Est-ce qu'ils commencent à se
rouiller ?

ROSENCRANTZ.

Non, leur zèle ne se ralentit pas ; mais vous saurez,
Monsieur, qu'il nous est arrivé une nichée d'entants, à
peine sortis de l'œuf, qui récitent tout du même ton criard,
et qui sont applaudis avec fureur pour cela ; ils sont
maintenant à la mode, et ils clabaudent si fort contre les
théâtres ordinaires (c'est ainsi qu'ils les appellent) , que
bien des gens portant l'épée ont peur des plumes d'oie,
et n'osent plus y aller.

Hamlet.
Comment ! ce sont des enfants ? Qui les entretient ?
d'où tirent-ils leur écot ? Est-ce qu'ils ne continueront pas
leur métier quand leur voix aura mué ? Et si, plus tard,
ils deviennent comédiens ordinaires, (ce qui est très-proba-
ble, s'ils n'ont pas d'autre ressource,) ne diront-ils pas
que les auteurs de leur troupe ont eu grand tort de leur
faire diffamer leur futur gagne-pain î>

ROSENCRANTZ.
Ma foi ! il y aurait beaucoup à faire de part et
d'autre ; et la nation ne se fait pas faute de les pousser
à la querelle. Il y a eu un temps où la pièce ne rapportait
pas d'argent, à moins que tous les rivaux, poètes et
auteurs, n'en vinssent aux coups.

Hamlet.
Est-il possible ?

GUILDENSTERN.
Il y a déjà eu bien des cervelles broyées.

Hamlet.
Et ce sont les enfants que l'emportent ?

ROSENCRANTZ.
Oui, Monseigneur ; ils emportent Hercule et son far-
deau.
,»,»♦♦♦»♦♦♦♦ 151 ♦♦♦»♦♦»♦»»♦♦



HAMLET

Hamlet.
Ce n'est pas fort surprenant. Tenez, mon oncle est roi
de Danemark ; eh bien ! ceux qui lui auraient fait la gri-
mace du vivant de mon père donnent vingt, quarante,
cinquante et cent ducats pour son portrait en miniature.
Sangdieu ! il y a là quelque chose qui n'est pas naturel:
si la philosophie pouvait l'expliquer !

(Fanfare de trompettes derrière le théâtre.)

GUILDENSTERN.
Les acteurs sont là.

Hamlet.
Messieurs, vous êtes les bienvenus à Elseneur. Votre
main. Approchez. Les devoirs de l'hospitalité sont la
courtoisie et la politesse; laissez-moi m'acquitter envers
vous dans les règles, de peur que ma cordialité envers les
comédiens, qui, je vous le déclare, doit être noblement
ostensible, ne paraisse dépasser celle que je vous témoigne.
Vous êtes les bienvenus : mais mon oncle-père et ma
tante-mère sont dans l'erreur.

GUILDENSTERN.
En quoi, mon cher seigneur ?

Hamlet.
Je ne suis fou que par le vent du nord-nord-ouest :
quand le vent est au sud, je peux distinguer un faucon
d'un héron.

Entre POLONIUS.

POLONIUS.
Salut, Messieurs !

Hamlet.
Ecoutez, Guildenstem...

(A Rosencrantz.)
Et vous aussi ; pour chaque oveille un auditeur. Ce
grand bambin que vous voyez là, n'est pas encore hors
de ses langes.

152



•»♦♦»♦♦♦»»♦♦ HAMLET

ROSENCRANTZ.
Peut-être y est-il revenu ; car on dit qu'un vieillard
est enfant pour la seconde fois.
Hamlet.
Je vous prédis qu'il vient pour me parler des comé-
diens. Attention !... Vous avez raison, Monsieur, c'est ef-
fectivement lundi matin...

POLONIUS.
Monseigneur, j'ai une nouvelle à vous apprendre.

Hamlet.
Monseigneur, j'ai une nouvelle à vous apprendre. Du
temps que Roscius était acteur à Rome...

POLONIUS.
Les acteurs viennent d'arriver ici, Monseigneur.

Hamlet.
Bah ! bah !

POLONIUS.
Sur mon honneur.

Hamlet.
Alors arriva chaque acteur sur son âne.

POLONIUS.
Ce sont les meilleurs acteurs du monde pour la tra-
gédie, la comédie, le drame historique, la pastorale, la
comédie pastorale, la pastorale historique, la tragédie his-
torique, la pastorale tragico-comico-historique ; pièces sans
division ou poèmes sans limites. Pour eux, Sénèque ne
peut être trop lourd, ni Plaute trop léger. Pour concilier
les règles avec la liberté, ils n'ont pas leurs pareils.

Hamlet.
« O Jephté ! juge d'Israël, » quel trésor tu avais !

POLONIUS.

Quel trésor avait-il, Monseigneur ?

Hamlet.
Eh bien !

Une fille unique charmante
Qu'il aimait passionnément.
«•- 153



»»»»»♦»»♦»» HAMLET

Polonius, à part.
Toujours ma fille !

Hamlet.
Ne suisrje pas dans le vrai, vieux Jephté ?

Polonius.
Si vous m'appelez Jephté, Monseigneur, c'est que j'ai
une fille que j'aime passionnément.

Hamlet.
Non, cela ne s'ensuit pas.

Polonius.
Qu'est-ce donc qui s'ensuit, Monseigneur?

Hamlet.
Eh bien!

Mais par hasard Dieu sait pourquoi.
Et puis, vous savez :

// arriva, comme c'était probable...
Le premier couplet de cette pieuse complainte vous en
apprendra plus long; mais regardez, voici qui me fait
abréger.

Entrent QUATRE ou CINQ COMEDIENS.

Vous êtes les bienvenus, mes maîtres; bienvenus tous.

(A l'un d'eux.)

Je suis charmé de te voir bien portant... Bienvenus,
mes bons amis!...

(A un autre.)

Oh! ce vieil ami! comme ta figure s'est aguerrie depuis
que je ne t'ai vu; viens-tu en Danemark pour me faire la
barbe?... Et vous, ma jeune dame, ma princesse! Par
Notre-Dame! Votre Grâce, depuis que je ne vous ai vue,
est plus rapprochée du ciel de toute la hauteur d'un sabot
vénitien. Priez Dieu que votre voix, comme une pièce d'or
qui n'a plus cours, ne se fêle pas dans le cercle de votre
gosier!... Maîtres, vous êtes tous les bienvenus. Vite,
à la besogne, comme les fauconniers français, et élançons-

154 ♦♦♦♦♦♦»♦»♦♦♦



♦»♦♦ » ♦♦»♦♦• HAMLET

nous après la première chose venue. Tout de suite une
tirade! Allons, donnez-nous un échantillon de votre talent;
allons, une tirade passionnée!

Premier Comédien.
Quelle tirade, Monseigneur?

Hamlet.
Je t'ai entendu déclamer une tirade qui n'a jamais été
dite sur la scène, ou, dans tous les cas, ne l'a été qu'une
fois; car la pièce, je m'en souviens, ne plaisait pas à la
foule; c'était du caviar pour le populaire; mais, selon
mon opinion et celle de personnes dont le jugement, en
pareilles matières, a plus de retentissement que le mien,
c'était une excellente pièce, bien conduite dans toutes les
scènes, écrite avec autant de réserve que de talent. On
disait, je m'en souviens, qu'il n'y avait pas assez d'épices
dans les vers pour rendre le sujet savoureux, et qu'il n'y
avait rien dans le style qui pût faire accuser l'auteur
d'affectation; mais on trouvait la pièce d'un goût honnête,
aussi saine que suave, et beaucoup plutôt belle par la
simplicité que par la recherche. Il y avait surtout un pas-
sage que j'aimais; c'était le récit d'Enée à Didon, et
spécialement l'endroit où il parle du meurtre de Priam.
Si ce morceau vit dans votre mémoire, commencez à ce
vers... voyons... voyons...

Pyrrhus hérissé comme la bêle d'Hyrcanie,

Ce n'est pas cela; ça commence par Pyrrhus...
Le hérissé Pyrrhus avait une armure de sable,
Qui, noire comme ses desseins, ressemblait à la nuit.
Quand il était couché dans le cheval sinistre.
Mais son physique affreux et noir est barbouillé
D'un blason plus effrayant; des pieds à la tête.
Il est maintenant tout gueules; il est horriblement coloré
Du sang des mères, des pères, des filles, des fils,
Cuit et empâté sur lui par les maisons en flammes
Qui prêtent une lumière tyrannique et damnée

155



HAMLET ♦»♦♦»♦♦»♦ ♦ -»•

A ces vils massacres. Rôti par la fureur et par le feu,
Et ainsi enduit de caillots coagulés.
Les yeux comme des escarboucles, l'infernal Pyrrhus
Cherche l ancêtre Priam.

Maintenant, continuez, vous.

POLONIUS.
Par Dieu, Monseigneur, voilà qui est bien dit! bon
accent et bonne mesure!

Premier Comédien.

Bientôt il le trouve
Lançant sur les Grecs des coups trop courts; son antique

[épée,
Rebelle à son bras, reste où elle tombe,
Indocile au commandement. Lutte inégale!
Pyrrhus pousse à Priam; dans sa rage, il frappe à côté;
Mais le sifflement et le vent de son épée cruelle suffisent
Pour faire tomber l'aïeul énervé. Alors Ilion, inanimée.
Semble ressentir ce coup; de ses sommets embrasés
Elle s'affaisse sur sa base, et, dans un fracas affreux,
Fait prisonnière l'oreille de Pyrrhus, Mais tout à coup son

[épée.
Qui allah tomber sur la tête blanche comme le lait
Du vénérable Priam, semble suspendue dans l'air.
Ainsi Pyrrhus est immobile comme un tyran en peinture;
Et, restant neutre entre sa volonté et son œuvre.
Il ne fait rien.
Mais de même que nous voyons souvent, à l'approche de

[l'orage,
Le silence dans les deux, les nuages immobiles.
Les vents hardis sans voix, et la terre au-dessous.
Muette comme la mort, puis tout à coup un effroyable

[éclair
Qui déchire la région céleste; de même, après ce moment

[d'arrêt.
Une fureur vengeresse ramène Pyrrhus à l'œuVre;
Et jamais les marteaux des Cyclopes ne tombèrent
Sur l'armure de Mars pour en forger la trempe éternelle,

156



-»»♦♦♦»♦»♦♦♦ HAMLET »♦♦»♦♦♦»♦»♦

/4tfec moins de remords que Vépée sanglante de Pyrrhus
Ne tombe maintenant sur Priam.

Arrière, arrière, Fortune! prostituée! Vous tous, dieux
Réunis en synode général, enlevez-lui sa puissance;
Brisez tous les rayons et tou'es les jantes de sa roue.
Et roulez-en le moyen arrondi en bas de la colline du ciel.
Aussi bas que chez les démons!

POLONIUS.
C'est trop long.

Hamlet.
Nous l'enverrons chez le barbier avec votre barbe... Je
t'en prie, continue : il lui faut une gigue ou une histoire
de mauvais lieu. Sinon, il s'endort. Continue : arrive à
Hécube.

Premier Comédien.

Mais celui, oh! celui qui eût vu la reine emmitouflée...

Hamlet.
La reine emmitouflée?

POLONIUS.
C'est bien! la reine emmitouflée est bien!

Premier Comédien.
Courir pieds nus ça et là, menaçant les flammes
Des larmes qui l'aveuglent; ayant un chiffon sur cetle tête
Où était naguère un diadème; et, pour robe.
Autour de ses reins amollis et par trop fécondés,
Une couverture, attrapée dans l'alarme de la crainte.
Celui qui aurait vu cela, la langue trempée dans le Ven.n,
Aurait déclaré la Fortune coupable de trahison.
Mais si les dieux eux-mêmes lavaient Vue alors
Qu'elle voyait Pyrrhus se faire un jeu malicieux
D'émincer avec son épée les membres de son époux,
Le cri de douleur qu'elle jeta tout à coup
(A moins que les choses de la terre ne les touchent pas du

[tout).
Aurait trait les larmes des yeux brûlants du cid
Et la passion des dieux.
« 157 ♦♦»♦+»♦♦♦♦»♦



- HAMLET
POLONIUS.



Voyez donc, s'il n'a pas changé de couleur. Il a des
larmes dans les yeux! Assez, je te prie.

Hamlet.
C'est bien; je te ferai dire le reste bientôt.

(A Polonius.)
Veillez, je vous prie, monseigneur, à ce que ces comé- :
diens soient bien traités. Entendez-vous? qu'on ait pour
eux des égards; car ils sont le résumé, la chronique abré- i
gée des temps. Mieux vaudrait pour vous une méchante •'
épitaphe après votre mort que leurs blâmes pendant votre
vie.

Polonius.
Monseigneur, je les traiterai conformément à leurs
mérites.

Hamlet.
Morbleu! l'ami, beaucoup mieux. Traitez chacun
d'après son mérite, qui donc échappera aux étrivières?...
Non, traitez-les conformément à votre propre rang, à votre 3
propre dignité. Moins vos égards seront mérités, plus votre !
bienveillance aura de mérite. Emmenez-les.

Polonius.
Venez, Messieurs.

(Polonius sort avec quelques-uns des acteurs.)

Hamlet.
Suivez-le, mes amis, nous aurons une représentation
demain.

(Au premier comédien, auquel il fait signe de rester.)
Ecoutez-moi, vieil ami : pourriez-vous jouer « le meur-
tre de Gonzague? »

Premier Comédien.
Oui, Monseigneur.

Hamlet.
Eh bien, vous le jouerez demain soir. Vous pourriez,
au besoin, étudier une apostrophe de douze ou quinze
♦ »..»♦.♦♦«. ♦*» 158 *♦♦



->♦»»♦♦»♦»»» HAMLET ♦»♦♦♦»♦♦»«♦

vers que j'écrirais et que j'y intercalerais? Vous le pour-
riez, n'est-ce pas?

Premier Comédien.
Oui, Monseigneur.

Hamlet.
Fort bien!... Suivez ce seigneur, et ayez soin de ne pas
vous moquer de lui.

(Sort le comédien.)
(A Rosencrantz et à Guildenstern.)
Mes bons amis, je vous laisse jusqu'à ce soir : vous
êtes les bienvenus à Elseneur.

Rosencrantz.
Mon bon seigneur!

(Rosencrantz et Guildenstern sortent.)

Hamlet.
Oui, que Dieu soit avec vous! Maintenant je suis seul.
O misérable rustre, maroufle que je suis! N'est-ce pas
monstrueux que ce comédien, ici, dans une pure fiction,
dans le rêve d'une passion, puisse si bien soumettre son
âme à sa propre pensée, que tout son visage s'enflamme
sous cette influence, qu'il a les larmes aux yeux, l'effa-
rement dans les traits, la voix brisée et toute sa personne
en harmonie de formes avec son idée? Et tout cela pour
rien! pour Hécube! Que lui est Hécube et qu'est-il à
Hécube, pour qu'il pleure ainsi sur elle? Que ferait-il
donc, s'il avait les motifs et les inspirations de douleur
que j'ai? Il noierait la scène dans les larmes, il déchirerait
l'oreille du public par d'effrayantes apostrophes, il ren-
drait fous les coupables, il épouvanterait les innocents, il
confondrait les ignorants, il paralyserait les yeux et les
oreilles du spectateur ébahi! Et moi pourtant, niais pétri
de boue, blême coquin, Jeannot rêveur, impuissant pour
ma propre cause, je ne trouve rien à dire, non, rien en
faveur d'un roi à qui l'on a pris son bien et sa vie si chère
dans un guet-apens damné! Suis-je donc un lâche! Qui
veut m'appeler manant? me fendre la caboche? m'arra-
cher la barbe et me la souffler à la face? me pincer par le
■»«>»«»♦♦♦♦«♦ 159 ♦»♦«♦«♦»«♦♦<»



-— ~* »♦♦♦♦♦♦» HAMLET

nez? me jeter le démenti par la gorge en pleine poitrine?
Qui veut me faire cela? Ah! Pour sûr, je garderais la
chose! Il faut absolument que j'aie le foie d'une tourte-
relle et que je n'aie pas assez de fiel pour rendre l'injure
amère : autrement, il y a déjà longtemps que j'aurais
engraissé tous les milans du ciel avec les entrailles de ce
drôle. Sanguinaire et obscène scélérat! sans remords!
traître! paillard! ignoble scélérat! O vengeance! Quel
âne suis-je donc? Oui-dà, voilà qui est bien brave! Moi
le fils du cher assassiné, moi, que le ciel et l'enfer pous-
sent à la vengeance, me borner à décharger mon cœur en
paroles, comme une putain, et à tomber dans le blas-
phème, comme une coureuse, comme un marmiton! Fi!
quelle honte!... En campagne, ma cervelle!... Humph!
j'ai ouï dire que des créatures coupables, assistant à une
pièce de théâtre, ont, par l'action seule de la scène, été
frappées dans l'âme, au point que sur-le-champ elles ont
révélé leurs forfaits. Car le meurtre, bien qu'il n'ait pas
de langue, trouve pour parler une voix miraculeuse. Je
ferai jouer par ces comédiens quelque chose qui ressem-
ble au meurtre de mon père, devant mon oncle. J'obser-
verai ses traits, je le sonderai jusqu'au vif : pour peu
qu'il se trouble, je sais ce que j'ai à faire. L'esprit que
j'ai vu pourrait bien être le démon; car le démon a le
pouvoir de revêtir une forme séduisante : oui, et peut-
être, abusant de ma faiblesse et de ma mélancolie, grâce
au pouvoir qu'il a sur les esprits comme le mien, me
trompe-t-il pour me damner. Je veux avoir des preuves
plus directes que cela. Cette pièce est la chose où j'attra-
perai la conscience du roi.

(// sort.)

SCENE VIII.

Une autre salle dans le château.

Entrent le ROI, la REINE, POLONIUS. OPHELIA,

ROSENCRANTZ et GUILDENSTERN.

Le Roi.
Et vous ne pouvez pas, dans le courant de la causerie,
160



»♦♦♦ + » ♦«»» HAMLET »»»»♦»»»« ♦—

savoir de lui pourquoi il montre tout ce désordre, et
déchire si cruellement le repos de toute sa vie par cette
démence turbulente et dangeieuse?

ROSENCRANTZ.
Il avoue qu'il se sent égaré; mais pour quel motif, il
n'y a pas moyen de le lui faire dire.

GUILDENSTERN,
Nous le trouvons peu disposé à se laisser sonder. Il
nous échappe avec une malicieuse folie, quand nous vou-
lons l'amener à quelque aveu sur son état véritable.

La Reine.
Vous a-t-il bien reçus?

ROSENCRANTZ.
Tout à fait en gentilhomme.

GUILDENSTERN.
Oui, mais avec une humeur forcée.

ROSENCRANTZ.
Avare de questions; mais, à nos demandes, très pro-
digue de réponses.

La Reine.
L'avez-vous tâté au sujet de quelque passe-temps?

ROSENCRANTZ.
Madame, le hasard a voulu qu'en route nous ayons
rencontré certains comédiens. Nous lui en avons parlé, et
une sorte de joie s'est manifestée en lui à cette nouvelle.
Ils sont ici, quelque part dans le palais, et, à ce que je
crois, ils ont déjà l'ordre de jouer ce soir devant lui.

POLONIUS.
Cela est très-vrai, et il m'a supplié d'engager Vos
Majestés à écouter et à voir la pièce.

Le Roi.
De tout mon cœur, et je suis ravi de lui savoir cette
disposition. Mes chers Messieurs, aiguisez encore son
ardeur et poussez ses idées vers ces plaisirs.

.».♦,»»»♦♦♦♦♦ 161 »»>«»,♦♦♦♦»♦

il



♦ ♦»»♦♦♦♦»»» HAMLET ♦♦»»♦»»»»♦♦

ROSENCRANTZ.
Oui, Monseigneur.

(Sortent Rosencraniz et Guildenstern.)

Le Roi.
Douce Gertrude, laissez-nous. Car nous avons secrète-
ment envoyé chercher Hamlet, afin qu'il se trouve, comme
par hasard, face à face avec Ophéiia. Son père et moi,
espions légitimes, nous nous placerons de manière que,
voyant sans être vus, nous puissions juger nettement de
leur tête-à-tête, et conclure d'après sa façon d'être si c'est
le chagrin d'amour, ou non, qui le tourmente ainsi.

La Reine.
Je vais vous obéir. Et pour vous, Ophéiia, je souhaite
que vos chastes beautés soient l'heureuse cause de l'égare-
ment d'Hamiet : car j'espérerais que vos vertus le ramè-
neraient dans le droit chemin, pour votre honneur à tous
deux.

Ophélia.
Je le voudrais, Madame.

(La reine sort.)
PoLONiUS.
Ophélia, promenez-vous ici. Gracieux maître, s'il vous
plaît, nous irons nous placer.

(A Ophélia.)
Lisez dans ce livre; cette apparence d'occupation colo-
rera votre solitude. C'est un tort que nous avons souvent :
il arrive trop fréquemment qu'avec un visage dévot et une
attitude pieuse, nous parvenons à sucrer le diable lui-
même.

Le Roi, à part.

Oh! cela n'est que trop vrai! Quel cuisant coup de
fouet ce mot-là donne à ma conscience! La joue dune
prostituée, embellie par un savant plâtrage, n'est pas plus
hideuse sous ce qui la couvre que mon forfait, sous le
fard de mes paroles. O poids accablant!

♦ » ♦ ♦ ^» »»»»»» 162 ♦♦»♦»♦♦♦»♦»



HAMLET
POLONIUS.



Je l'entends qui vient; retirons-nous, Monseigneur.
(Sortent le roi et Polonius.)

Entre HAMLET.

Hamlet.
Etre, ou ne pas être, c'est là la question. V a-t-il plus
de noblesse dame à subir la fronde et ies flèches de la
fortune outrageante, ou bien à s'armer contre une mer de
douleurs et à l'arrêter par une révolte? Mourir... dormir,
rien de plus;... et dire que par ce sommeil nous mettons
an aux maux du cœur et aux mille tortures naturelles qui
sont le iegs de la chair : c est là un dénoùment qu on doit
souhaiter avec ferveur. Mourir... dormir, dormir 1 peut-
être rêver! Oui, là est l'embarras. Car quels rêves peut-il
nous venir dans ce sommeil de la mort, quand nous som-
mes débarrassés de l'étreinte de cette vie? Voilà qui doit
nous arrêter. C'est cette réfiexion-là qui nous vaut la
calamité d'une si longue existence. Qui, en effet, voudrait
supporter les flagellations et les dédains du monde, l'in-
jure de l'oppresseur, l'humiliation de ia pauvreté, les
angoisses de l'amour méprisé, les lenteurs de la loi, l'in-
solence du pouvoir et les re u uffades que le mérite résigné
reçoit d'hommes indignes, s'il pouvait en être quitte avec
un simple poinçon? Qui voudrait porter ces fardeaux,
grogner et suer sous une vie accablante, si la crainte de
quelque chose après la mort, de cette région inexploiée,
d'où nul voyageur ne revient, ne troublait la volonté, et
ne nous faisait supporter les maux que nous avons par
peur de nous lancer dans ceux que nous ne connaissons
pas? Ainsi la conscience fait de nous tous des lâches;
ainsi les couleurs natives de la résolution blêmissent sous
les pâles reflets de la pensée; ainsi les entreprises les plus
énergiques et les plus importantes, se détournent de leur
cours, à cette idée, et perdent le nom d'action... Douce-
ment, maintenant! Voici la belle Ophélia... Nymphe,
dans tes oraisons souviens-toi de tous mes péchés.
■ ♦ ♦♦» .> ♦»»♦♦♦♦ 163 >♦»»»»♦♦»♦»♦



HAMLET

Ophélia.
Mon bon seigneur, comment s'est porté Votre Hon
neur tous ces jours passés?

Hamlet.
Bien, je vous remercie humblement

Ophélia.
Monseigneur, j ai de vous des souvenirs que depuisc
longtemps il me tarde de vous rendre. Kecevez-les donc
maintenant, je vous prie.

Hamlet.
Moi? non pas. je ne vous ai jamais rien donné.

Ophélia.
Mon honoré seigneur, vous savez très-bien que si. Les
paroles qui les accompagnaient étaient faites d un souille
si embaumé qu'ils en étaient plus riches : puisqu'ils ont
perdu leur parfum., reprenez -les, car pour un noble cœur,
le plus riche don devient pauvre, quand celui qui donne
n'aime plus. Tenez, Monseigneur,

Hamlet.
Hal hal vous êtes vertueuse?

Ophélia.
Monseigneur ?

Hamlet.
Et vous êtes belle?

Ophélia.
Que veut dire Votre Seigneurie?

Hamlet.
Que si vous êtes vertueuse et belle, vous ne devez pas
permettre de relation entre votre vertu et votre beauté.

Ophélia.
La beauté, Monseigneur, peut-elle avoir une meilleure
compagne que la vertu?

Hamlet.
Oui, ma foi : car la beauté aura le pouvoir de faire de

♦♦♦♦»♦♦♦♦♦»♦ 164 ♦ ♦ ♦






HAMLET

îa vertu une maquerelle, avant que la vertu ait la force
de transformer la beauté à son image. Je vous ai aimée
jadis.

OphéLIA.
Vous me l'avez fait croire en effet, Monseigneur.

Hamlet.
Vous n'auriez pas dû me croire; car la vertu a beau
être greffé à notre vieille souche, celle-ci sent toujours
son terroir. Je ne vous aimais pas.

Ophélia.
Je n'en ai été que plus trompée.

Hamlet.
Va-t'en dans un couvent! A quoi bon te faire nourrice
de pécheurs; je suis moi-même passablement vertueux;
st pourtant je pourrais m'accuser de telles choses que
mieux vaudrait que ma mère ne m'eût pas enfanté; je suis
Fort vaniteux, vindicatif, ambitieux; d'un signe je puis
évoquer plus de méfaits que je n'ai de pensées pour les
méditer, d'imagination pour leur donner forme, de temps
pour ]p? accomplir. A quoi sert-il que des gaillards
cmme moi rampent entre le ciel et la terre? Nous som-
mes tous des gueux fieffés; ne te fie à aucun de nous.
Va tout droit dano un couvent... Où est votre père?

Ophélia.
Chez lui, Monseigneur.

Hamlet.
Qu'o.i ferme les portes sur lui, pour qu'il ne joue pas
e rôle de niais ailleurs que dans sa propre maison. Adieu.

Ophélia.
Oh! secourez -le, vous, cieux cléments!

Hamlet.

Si tu te maries, je te donnerai pour dot cette vérité

:mpoisonnée : Sois aussi chaste que la glace, aussi pure

mie la neige, tu n'échapperas pas à la calomnie. Va-t'en

ians un couvent. Adieu. Ou, si tu veux absolument te

165



HAMLET

marier, épouse un imbécile; car les hommes sensés savent
trop bien quels monstres vous faites d'eux. Au couvent,
allons, et vite! Adieu.

Ophélia.
Puissances célestes, guérissez-le!

Hamlet.

J'ai entendu un peu parler aussi de vos peintures. Dieu
vous a donné un visage, et vous vous en faites un autre
vous-mêmes; vous sautillez, vous trottinez, vous zézayez,
vous affublez de sobriquets les créatures de Dieu, et voua I
donnez votre galanterie pour de l'ignorance. Allez, je ne j
veux plus de cela : cela m'a rendu fou. Je le déclare, I
nous n'aurons plus de mariages : ceux qui sont mariés I
déjà vivront tous, excepté un; les autres resteront comme |
ils sont. Au couvent, allez!

{Sort Hamlet.)
Ophélia.

Oh! que voilà un noble esprit bouleversé! L'œil du i
courtisan, la langue du savant, l'épée du soldat! l'espé- I
rance, la rose de ce bel empire, le miroir du bon ton, li
le moule de l'élégance, l'observé de tous les observa- ■•'
teurs! perdu, tout à fait perdu! Et moi, de toutes les I
femmes la plus accablée et la plus misérable, moi qui ai <
sucé le miel de ses vœux mélodieux, voir maintenant cette 11
noble et souveraine raison faussée et criarde comme une j
cloche fêlée; voir la forme et la beauté incomparable!
de cette jeunesse en fleur, flétries par la démence! Oh! I
malheur à moi ! avoir vu ce que j'ai vu, et voir ce que je ;
vois!

Rentrent le ROI et POLONIUS.

Le Roi.
L'amour? non, son affection n'est pas de ce côté-là; f
non, ce qu'il disait, quoique manquant un peu de suite.
n'était pas de la folie. Il y a dans son âme quelque chose »
que couve sa mélancolie; et j'ai peur de voir éclore et
sortir de l'œuf quelque catastrophe. Pour l'empêcher,

166



•♦♦♦♦♦■»♦♦♦■»» HAMLET

voici, par une prompte détermination, ce que j'ai résolu :
Hamlet partira sans délai pour l'Angleterre, pour récla-
mer le tribut qu'on néglige d'acquitter. Peut-être les mers,
des pays différents, avec leurs spectacles variés, chasse-
ront-ils de son cœur cet objet tenace sur lequel son cer-
veau se heurte sans cesse, et qui le met ainsi hors de lui-
même... Qu'en pensez- vous?

POLONIUS.

Ce sera bien vu; mais je crois pourtant que l'origine
et le commencement de sa douleur pro/iennent d'un amour
dédaigné... Eh bien, Ophélia? vous n'avez pas besoin de
nous répéter ce qu'a dit le seigneur Hamlet; nous avons
tout entendu... Monseigneur, faites comme il vous plaira;
mais, si vous le trouvez bon, après la pièce, il faudrait
que la reine sa mère, seule avec lui, le pressât de révéler
son chagrin. Qu'elle lui parle vertement; et moi, avec
votre permission, je me placerai à la portée de toute leur
conversation. Si elle ne parvient pas à le pénétrer, envoyez-
le en Angleterre; ou reléguez-le dans le lieu que votre
sagesse aura choisi.

Le Roi.

Il en sera fait ainsi : la folie chez les grands ne doit
pas aller sans surveillance.

(Ils sortent.)

SCENE IX.

La grand'salle du château.

Entrent HAMLET et PLUSIEURS COMEDIENS.

Hamlet.
Dites, je vous prie, cette tirade comme je l'ai prononcée
devant vous, d'une voix naturelle; mais si vous la braillez,
comme font beaucoup de nos acteurs, j'aimerais autant
faire dire mes vers par le crieur de la ville. Ne sciez pas
trop l'air ainsi, avec votre bras; mais usez de tout sobre-
ment; car, au milieu même du torrent, de la tempête, et,
je pourrais dire, du tourbillon d** la passion, vous devez
avoir et conserver assez de modération pour pouvoir la
♦ ♦♦»»♦♦♦»♦♦» 167



*********** HAMLET »♦«»♦»»♦♦»♦

calmer. Oh! cela me blesse jusque dans l'âme d'entendre
un robuste gaillard, à perruque échevelée, mettre une pas-
sion en lambeaux, voire même en baillons, et fendre les
oreilles de la galerie qui généralement n'apprécie qu'une
pantomime incompréhensible et le bruit. Je voudrais faire
fouetter ce gaillard-là qui charge ainsi les matamores et
ouhehérode Hérode! Evitez cela, je vous prie.

Premier Comédien.
Je le promets à Votre Honneur.

Hamlet.

Ne soyez pas nos plus trop apprivoisé, mais que votre
propre discernement soit votre guide : mettez l'action d'ac-
cord avec la parole, la parole d'accord avec l'action, en
vous appliquant spécialement à ne jamais violer la nature;
car toute exagération s'écarte du but du théâtre qui, dès
l'origine comme aujourd'hui, a eu et a encore pour objet
d'être le miroir de la nature, de montrer à la vertu ses
propres traits, à l'infamie sa propre image, et au temps
même sa forme et ses traits dans la personnification du
passé. Maintenant, si l'expression est exagérée ou affai-
blie, elle aura beau faire rire l'ignorant, elle blessera à
coup sûr l'homme judicieux dont la critique a, vous devez
en convenir, plus de poids que celle d'une salle entière.
Oh! j'ai vu jouer des acteurs, j'en ai entendu louer hau-
tement qui n'avaient ni l'accent, ni la tournure d'un chré-
tien, d'un païen, d'un homme! Ils s'enflaient et hurlaient
de telle façon que, pour ne pas offenser Dieu, je les ai
toujours crus enfantés par des journaliers de la nature qui,
voulant faire des hommes, les avaient manques et avaient
produit une abominable contrefaçon de l'humanité.

Premier Comédien.
J*espère que nous avons réformé cela passablement
cIkz nous.

Hamlet.
Oh! réformez-le tout à fait. Et que ceux qui jouent
les clowns ne disent rien en dehors de leur rôle : car il en
****.**** + .+ 168



HAMLET

est qui se mettent à rire d'eux-mêmes pour faire rire un
certain nombre de spectateurs ineptes, au moment même
où il faudrait remarquer quelque situation essentielle de la
pièce. Cela est indigne, et montre la plus pitoyable pré-
tention chez le clown dont c'est l'usage. Allez vous pré-
parer.

(Sortent les comédiens.)

Entrent POLONIUS, ROSENCRANTZ
et GUILDENSTERN.

HAMLET, à Polonius
Eh bien! Monseigneur, le roi entendra-t-il ce chef-
d'œuvre?

Polonius.
Oui, la reine aussi, et cela tout de suite.

Hamlet.
Dites aux acteurs de se dépêcher.

(Sort Polonius.)
(A Rosencrantz et à Cuildenstzrn.)
Voudriez-vous tous deux presser leurs préparatifs?

Rosencrantz et Guildenstern.
Oui, Monseigneur.

(Sortent Rosencrantz et Cuildensiern.)

Hamlet.
Holà! Horatio!

Entre HORATIO.

HORATIO.
Me voici, mon doux seigneur, à vos ordres.

Hamlet.
De tous ceux avec qui j'ai jamais été en rapport,
Horatio, tu es par excellence l'homme juste.

Horatio.
Oh! mon cher seigneur!
■«►♦ ».,,♦ + ♦♦ + ♦ 169



»•♦•♦♦♦♦■»♦♦ HAMLET »»»»♦*»»»»♦

Hamlet.

Non, ne crois pas que je te flatte. Car quel avantage
puis-je espérer de toi qui n'as d'autre revenu que ta bonne
humeur pour te nourrir et t'habiller? A quoi bon flatter
le pauvre? Non. Qu'une langue mielleuse lèche la pompe
stupide; que les charnières fécondes du genou se ploient
là où il peut y avoir profit à flagorner. Entends-tu?
Depuis que mon âme tendre a été maîtresse de son choix
et a pu distinguer entre les hommes, sa prédilection t'a
marqué de son sceau : car tu as toujours été un homme
qui sait tout souffrir comme s'il ne souffrait pas; un
homme que les rebuffades et les faveurs de la fortune ont
trouvé également reconnaissant. Bienheureux ceux chez
qui le tempérament et le jugement sont si bien d'accord I
Ils ne sont pas sous les doigts de la fortune une flûte qui
sonne par le trou qu'elle veut. Donnez-moi l'homme qui
n'est pas l'esclave de la passion, et je le porterai dans le
fond de mon cœur, oui, dans le cœur de mon cœur,
comme toi... Assez sur ce point. On joue ce soir devant
le roi une pièce dont une scène rappelle beaucoup les
détails que je t'ai dits sur la mort de mon père. Je t'en
prie, quand tu verras cet acte-îà en train, observe mon
oncle avec toute la concentration de ton âme. Si son crime
occulte ne s'échappe pas en un seul cri de sa tanière, ce
que nous avons vu n'est qu'un spectre infernal, et mes
imaginations sont aussi noires que l'enclume de Vulcain.
Suis-le avec une attention profonde. Quant à moi, je
riverai mes yeux a son visage; et, après, nous joindrons
nos deux jugements pour prononcer sur ce qu'il aura
laissé voir.

HORATIO.

C'est bien, Monseigneur. Si, pendant la représentation
il me dérobe un seul mouvement, et s'il échappe à mes
recherches, que je sois responsable du vol !

Hamlet.
Les voici qui viennent voir la pièce. Il faut que j'aie
l'air de flâner.
♦ ♦♦»»♦♦♦»♦♦♦ 170



♦»♦»♦»»»»»♦ HAMLET
(A Horalio.)
Allez prendre place...

Marche danoise. Fanfares.
Entrent le ROI, la REINE, POLONIUS,

OPHELIA, ROSENCRANTZ, GUILDENSTERN
et autres.

Le Roi.
Comment se porte notre cousin Hamlet ?

Hamlet.
Parfaitement, ma foi ! Je vis du plat du caméléon : je
mange de l'air, et je me bourre de promesses. Vous ne
pourriez pas nourrir ainsi des chapons.

Le Roi.
Cette réponse ne s'adre^e pas à moi, Hamlet : je ne
suis pour rien dans vos paroles.

Hamlet.
Ni moi non plus, je n'y suis plus pour rien.
(A Polonlus.)

Monseigneur, vous jouâtes jadis à l'Université, m'avez-
vous dit ?

POLONIUS.
Oui, Monseigneur : et je passais pour bon acteur.

Hamlet.

Et que jouâtes-vous ?

POLONIUS.
Je jouai Jules César ; je fus tué au Capitule. Brutus
me tua.

Hamlet.
C'était un acte de brute de tuer un veau si capital...
L?s acteurs sont-ils prêts ?

Rosencrantz.
Oui, Monseigneur ; ils attendent votre bon plaisir.

La Reine.
Venez ici, mon cher Hamlet, asseyez-vous près de moi.
♦ »♦, + ♦♦»♦♦♦♦ 171



HAMLET

Hamlet.
Non, ma bonne mère.
(Montrant Ophélia.)
Voici un métal plus attractif.

POLONIUS, au roi.
Oh ! oh ! remarquez-vous cela ?

HAMLET, se couchant aux pieds d'Ophélia.
Madame, m'étendrai-je entre vos genoux )

Ophélia.
Non, Monseigneur.

Hamlet.
Je veux dire la tête sur vos genoux.

Ophélia.
Oui, Monseigneur.

Hamlet.
Pensez-vous que j'eusse dans l'idée des choses gros-
sières ?

Ophélia.
Je ne pense rien, Monsieur

Hamlet.
C'est une idée naturelle de s'étendre entre les jambes
d'une fille.

Ophélia.
Quoi, Monseigneur ?

Hamlet.
Rien.

Ophélia.
Vous êtes gai, Monseigneur.

Hamlet.
Qui, moi ?

Ophélia.
Oui, Monseigneur.

Hamlet.
Oh ! je ne suis que votre baladin. Qu'a un homme de
172 ♦♦♦♦»»»♦♦»♦♦



♦ »♦»»»»♦»♦» HAMLET

mieux à faire que d'être gai ? Tenez, regardez comme
ma mère a l'air joyeux, et il n'y a que deux heures que
mon père est mort.

Ophélia.
Mais non, Monseigneur, il y a deux fois deux mois.

Hamlet.
Si longtemps ? Oh ! alors que le diable se mette en
noir ; pour moi, je veux porter des vêtements écariates.
O ciel ! mort depuis deux mois, et pas encore oublié !
Alors, il y a espoir que la mémoire d'un grand homme
lui survive six mois. Mais pour ceia, par Notre-Dame,
il faut qu'il bâtisse force églises. Sans quoi, il subira
l'oubli comme le cheval de bois dont vous savez l'épi-
taphe :

Hélas ! hélas / le cheval de bois est oublié.

(Les trompettes sonnent. La pantomime commence.

Un Roi et une Reine entrent, l'air fort amoureux ; ils
se tiennent embrassés. La reine s'agenouille et fait au
roi force gestes de protestation, il la relève et penche sa
tête sur son cou, puis s étend sur un banc couvert de fleurs.
Le Voyant endormi, elle le quitte. Alors survient un per-
sonnage qui lui ôte sa couronne, la baise, verse du poison
dans l'oreille du roi, et sort. La reine revient, tiouve le
roi mort, et donne tous les signes du désespoir. L'em~
poisonneur, suivi de deux ou trois personnages muets,
arrive de nouveau et semble se lamenter avec elle. Le
cadavre est emporté. L'empoisonneur fait sa cour à la
reine en lui offrant des cadeaux. Elle semble quelque
temps avoir de la répugnance et du mauvais vouloir, mais
elle finit par agréer son amour. Ils sortent.)

Ophélia.
Que veut dire ceci, Monseigneur ?

Hamlet.
Parbleu ! c'est une embûche ténébreuse qui veut dire
crime.
♦♦♦♦♦»»♦♦»♦♦ 173 ♦♦»»♦♦♦♦»♦»«



- HAMLET

Ophélia.



Cette pantomime indique probablement le sujet de la
pièce.

Entre le Prologue.

Hamlet.
Nous le saurons par ce gaillard-là. Les comédiens ne
peuvent garder un secret ; ils diront tout.

Ophélia.
Nous dira-t-il ce que signifiait cette pantomime ?

Hamlet.
Oui, et toutes les pantomimes que vous lui ferez voir.
Montrez-lui sans honte n'importe laquelle, il vous l'expli-
quera sans honte.

Ophélia.
Vous êtes méchant ! vous êtes méchant. Je veux suivre
la pièce.

Le Prologue.
Pour nous et pour noire tragédie,
Ici, inclinés devant Votre clémence.
Nous demandons une attention patiente.

Hamlet.
Est-ce un prologue ou la devise d'une bague ?

Ophélia.
C'est bref, Monseigneur.

Hamlet.
Comme l'amour d'une femme.
Entrent sur le second théâtre le Roi et la REINE
de la pièce.

Le Roi de la pièce.
Trente fois le chariot de Phœbus a fait le tour
Du bassin salé de Neptune et du domaine arrondi de

Tellus ;
El trente fois douze lunes ont de leur lumière empruntée
Eclairé en ce monde trente fois douze nuits,
■^» »♦,»♦♦♦,♦ » 174 »»♦«♦♦♦♦♦>»♦



■»♦♦♦♦♦»♦♦♦♦ HAMLET ■»♦»♦»»♦»»»♦

Depuis que l amour a joint nos cœurs et l'hyménée nos

mains
Par les liens mutuels les plus sacrés.

La Reine de la pièce.

Puissent le soleil et la lune nous faire compter

Autant de fois leur voyage avant que cesse notre amour!

Mais, hélas! vous êtes depuis quelque temps si malade.

Si tiiste, si changé,

Que Vous m'inquiétez. Pourtant, tout inquiète que je suis.

Vous ne devez pas vous en troubler, Monseigneur;

Car l'anxiété et Vaffection d'une femme sont en égale
mesure :

Ou toutes deux nulles ou toutes deux extrêmes.

Maintenant, ce qu'est mon amour, vous le savez par
épreuve ;

Et mes craintes ont toute l'étendue de mon amour.

Là où l'amour est grand, les moindres appréhensions sont
des craintes :

Là où grandissent les moindres craintes, croissent les gran-
des amours.

Le Roi de la pièce.

Vraiment, amour, il faut que je te quitte, et bientôt.

Mes facultés actives se refusent à remplir leurs fondions.

Toi, tu vivras après moi dans ce monde si beau,

Honorée, chérie; et, peut-être un homme aussi bon

Se présentant pour époux, tu...

La Reine de la pièce.
Oh! grâce du reste!

Un tel amour dans mon cœur serait trahison.
Que je sois maudite dans un second mari!
Nulle n'épouse le second sans tuer le premier.

Hamlet.
De l'absinthe ! voilà de l'absinthe !

La Reine de la pièce.

Les motifs qui causent un second mariage

Sont des raisons de "iï intérêt, et non pas d'amour.



»»»♦ » ♦»»»»» HAMLET »»»♦♦♦»♦»*«

Je donne une seconde fois la mort à mon seigneur,
Quand un second époux m'embrasse dans mon lit.

Le Roi de la pièce.

Je crois bien que vous pensez ce que Vous dites là ;

Mais on brise souvent une détermination.

La résolution n'est que l'esclave de la mémoire,

Violemment produite, mais peu viable.

Fruit vert, elle tient à l'arbre,

Mais elle tombe sans qu'on la secoue, dès qu'elle est mûre.

Nous oublions fatalement

De nous payer ce que nous nous devons.

Ce que, dans la passion, nous nous proposons à nous-
mêmes,

La passion finie, cesse d'être une volonté.

Les douleurs et les joies les plus violentes

Déiruisent leurs décrets en se détruisant.

Où la joie a le plus de rires, la douleur a le plus de
larmes.

Gaieté s'attriste et tristesse s'égaie au plus léger accident.

Ce monde n'est pas pour toujours, et il n'est pas étrange

Que nos amours mêmes changent avec nos fortunes.

Car c'est une question encore à décider,

Si c'est l'amour qui mène la fortune, ou la fortune,
l'amour.

Un grand est-il à bas? voyez! ses courtisans s'envolent.

Le pauvre qui s'élève fait des amis de ses ennemis.

Et jusqu'ici l'amour a suivi la fortune :

Car celui qui n'a pas besoin ne manquera jamais d'ami;

Et celui qui, dans la nécessité, veut éprouver un ami vide.

Le convertit immédiatement en ennemi.

Mais, pour conclure logiquement là où j'ai commencé.

Nos volontés et nos destinées courent tellement en sens

[contraire,

Que nos projets sont toujours renversés.

Nos pensées sont nôtres, mais leur fin, non pas!

.»♦♦♦,»♦♦♦,♦» 176



■♦»»»♦«»»«»» HAMLET •••••••••••

Ainsi, lu crois ne jamais prendre un second mari;
Mais, meure ton premier maître, tes idées mourront

[avec lui.
La Reine de la pièce.
Que la terre me refuse la nourriture, et le ciel la lumière!
Que la gaieté et le repos me soient interdits nuit et jour!
Que ma foi et mon espérance se changent en désespoir!
Que le plaisir d'un anachorète soit la prison de mon avenir!
Que tous les revers qui pâlissent le visage de la joie
Rencontrent mes plus chers projets et les détruisent!
Qu'en ce monde et dans Vautre, une éternelle adversité

[me poursuive.
Si une fois veuve, je redeviens épouse!

HAMLET, à Ophélia.
Si maintenant elle rompt cet engagement-là!

Le Roi de la pièce.
Voilà un serment profond. Chère, laisse-moi un moment;
Ma tête s'appesantit, et je tromperais volontiers
Les ennuis du jour par le sommeil.

(Il s'endort.)

La Reine de la pièce.
Que le sommeil berce ton cerveau,
Et que jamais le malheur ne se mette entre nous deux!

(Elle sort.)
Hamlet.
Madame, comment trouvez-vous cette pièce?

La Reine.
La dame fait trop de protestations, ce me semble.

Hamlet.
Ohl pourvu qu'elle tienne parole!

Le Roi.
Connaissez-vous le sujet de la pièce? tout y est-il
inoffensif?

Hamlet.
Oui, oui! ils font tout cela pour rire; du poison pour
rire! rien que d'inoffensif !

+»♦»♦♦,♦♦♦♦♦ 177 ♦♦♦♦♦♦4*»»»«

12



HAMLET

Le Roi.



Comment appelez-vous la pièce?

Hamlet.
La Souricière. Comment? pardieu! au figuré. Cette
pièce est le tableau d'un meurtre commis à Vienne. Le
duc s'appelle Gonzago, sa femme Baptista. Vous allez
voir. C'est une oeuvre infâme, mais qu'importe? Votre
Majesté et moi, nous avons la conscience libre, cela ne
nous touche pas. Que les rosses que cela écorche ruent,
nous n'avons pas l'échiné entamée.

Entre sur le second théâtre LUCIANUS.
Celui-ci est un certain Lucianus, neveu du roi.

Ophélia.
Vous remplacez parfaitement le chœur, Monseigneur.

Hamlet.
Je pourrais expliquer ce qui se passe entre vous et
votre amant, si je voyais remuer vos marionnettes.

Ophélia.
Vous êtes piquant, Monseigneur, vous êtes piquant 1

Hamlet.
Il ne vous en coûterait qu'un cri, pour que ma pointe
fût émoussée.

Ophélia.
De mieux en pire.

Hamlet.
C'est la désillusion que vous causent tous les maris.
Commence, meurtrier, laisse là tes pitoyables grimaces,
et commence. Allons!

« Le corbeau croasse : Vengeance ! »

Lucianus.
Noires pensées, bras dispos, drogue prête, heure favorable.
L'occasion complice; pas une créature qui regarde.
Mixture infecte, extraite de ronces arrachées à minuit.
Trois fois flétrie, trois fois empoisonnée par l'imprécation

[d'Hécate,
178



HAMLET

Que ta magique puissance, que tes propriétés terribles
Ravagent immédiatement la santé et la vie!

(Il verse le poison dans l'oreille du roi endormi.)

Hamlet.
Il l'empoisonne dans le jardin pour lui prendre ses
Etats. Son nom est Gonzago. L'histoire est véritable et
écrite dans le plus pur italien. Vous allez voir tout à
l'heure comment le meurtrier obtient l'amour de la femme
de Gonzago.

Ophélia.
Le roi se lève.

Hamlet.
Quoi! effrayé par un feu follet?

La Reine.

Comment se trouve Monseigneur?

PoLONIUS.
Arrêtez la pièce!

Le Roi.
Qu'on apporte de la lumière : sortons.

Tous.
Des lumières! des lumières! des lumières!

(Tous sortent, excepté Hamht et Horatio.)

Hamlet.
Oui, que le daim blessé fuie et pleure,

Le cerf épargjié folâtre,
Car les uns doivent rire et les autres pleurer.

Ainsi va le monde.

Si jamais la fortune me traitait de Turc à More, ne me
suffirait-il pas, mon cher, d'une scène comme celle-là,
avec l'addition d'une forêt de plumes et de deux roses de
Provins sur des souliers à crevés, pour être reçu compa-
gnon dans une meute de comédiens ?

Horatio.
Oui, à demi-part.
^» ♦♦»»»♦♦♦»♦ 179



HAMLET

Hamlet.



Oh! à part entière.

Car tu le sais, ô Damon chéri,
Ce royaume démantelé était
A Jupiter lui-même : et maintenant celui qui y règne,
Est un crai, un orai... Baïoque.

Horatio.
Vous auriez pu rimer.

Hamlet.
O mon bon Horatio, je tiendrais mille livres sur la
parole du fantôme. As-tu remarqué?

Horatio.
Parfaitement, Monseigneur.

Hamlet.
Quand il a été question d'empoisonnement.

Horatio.
Je l'ai parfaitement observé.

Hamlet.
Ah! ah!... allons! un peu de musique;... allons, les
flageolets.

Car si le roi n'aime pas la comédie...
C'est sans doute qu'il ne l'aime pas, pardi!

Entrent ROSENCRANTZ et GUILDENSTERN.

Allons, de la musique!

GUILDENSTERN.
Mon bon seigneur, daignez permettre que je vous dise
un mot.

Hamlet.
Toute une histoire, Monsieur.

GUILDENSTERN.
Le roi, Monsieur...

Hamlet.
Ah! oui, Monsieur, qu'est-il devenu?

180 »■».»♦♦♦»♦♦♦»■>






-♦♦♦♦»♦♦♦♦•»♦ HAMLET

GUILDENSTERN.
Il s'est retiré étrangement indisposé.

Hamlet.

Par la boisson, Monsieur?

GUILDENSTERN.
Non, Monseigneur, par la colère.

Hamlet.

Vous vous seriez montré plus riche de sagesse en allant
en instruire le médecin; car, pour moi, si j'essayais de le
guérir, je le plongerais peut-être dans une plus grande
colère.

GUILDENSTERN.

Mon bon seigneur, soumettez vos discours à quelque
logique, et ne vous cabrez pas ainsi à ma demande.

Hamlet.
Me voici apprivoisé, Monsieur: parlez.

GUILDENSTERN.
La reine votre mère, dans la profonde affliction de son
âme, m'envoie auprès de vous.

Hamlet.
Vous êtes le bienvenu.

GUILDENSTERN.
Non, mon bon seigneur, cette politesse n'est pas de
bon aloi. S'il vous plaît de me faire une saine réponse,
j'accomplirai l'ordre de votre mère : sinon, votre pardon
et mon retour termineront ma mission.

Hamlet.
Monsieur, je ne puis...

GUILDENSTERN.
Quoi, Monseigneur?

Hamlet.

Vou3 faire une saine réponse. Mon esprit est malade.

Mais, Monsieur, pour une réponse telle que je puis la

faire, je suis à vos ordres, ou plutôt, comme vous le disiez,

,♦» + ♦■»»»,»♦♦ 181 ♦««»»»»«»»♦■»



♦ ♦♦+■■»♦♦+■»♦■» HAMLET ♦ ♦♦»♦♦■»♦»+■■» i

à ceux de ma mère. Ainsi, sans plus de paroles, venons |
au fait : ma mère, dites-vous?...

ROSENCRANTZ.
Voici ce qu'elle dit : votre conduite l'a frappée d'éton-
nement et de stupeur.

Hamlet.
O fils prodigieux, qui peut ainsi étonner sa mère!...
Mais cet étonnement de ma mère n'a-t-il pas de suite I
aux talons? Parlez.

ROSENCRANTZ.
Elle demande à vous parler dans son cabinet, avant |
que vous alliez vous coucher.

Hamlet.
Nous lui obéirons, fût-elle dix fois notre mère. Avez-
vous d'autres paroles à échanger avec nous?

ROSENCRANTZ.
Monseigneur, il fut un temps où vous m'aimiez.

Hamlet.
Et je vous aime encore, par ces dix doigts filous et
voleurs.

ROSENCRANTZ.
Mon bon seigneur, quelle est la cause de votre trouble?
Vous barrez vous-même la porte à votre délivrance, en
cachant vos peines à un ami.

Hamlet.
Monsieur, je veux de l'avancement.

ROSENCRANTZ.
Comment est-ce possible, quand la voix du roi lui-
même vous appelle à lui succéder en Danemark?

. Hamlet.
Oui, Monsieur, mais, en attendant, l'herbe pousse, et
le proverbe lui-même se moisit quelque peu.

Entrent les ACTEURS, chacun avec un flageolet.

♦ +♦,»»»,♦♦♦» 182 ♦♦♦♦»«»♦♦♦♦■»



*********** HAMLET ♦ ♦♦♦♦♦♦»»••

Hamlet, continuant.
Ah! les flageolets! Voyons-en un.
(A Rosencrantz et à Guildenstern qui lui font signe.)
Me retirer avec vous! Pourquoi donc chevchez-vous
ma piste, comme si vous vouliez me pousser dans un filet?
Guildenstern.
Oh! Monseigneur, si mon zèle est trop hardi, c'est que
mon amour pour vous est trop sincère.

Hamlet.
Je ne comprends pas bien cela. Voulez-vous jouer de
cette flûte?

Guildenstern.
Monseigneur, je ne sais pas.

Hamlet.
Je vous en prie.

Guildenstern.
Je ne sais pas, je vous assure.

Hamlet.
Je vous en supplie.

Guildenstern.
J'ignore même comment on en touche, Monseigneur.

Hamlet.
C'est aussi facile que de mentir. Promenez les doigts et
le pouce sur ces soupapes, soufflez ici avec la bcuche, et
cela proférera la plus parfaite musique. Voyez, voici les
trous.

Guildenstern.
Mais je ne puis forcer ces trous à exprimer aucune har-
monie. Je n'ai pas ce talent.

Hamlet.
Eh bien! voyez maintenant quel peu de cas vous faites
de moi. Vous voulez jouer de moi ; vous voulez avoir l'air
de connaître mes trous; vous voulez arracher l'âme de
mon secret; vous voulez me faire résonner tout entier,
depuis la note la plus basse jusqu'au sommet de la gamme.
»»»»»»♦♦♦+♦♦ 183 ************



»»»»»»♦»»♦» HAMLET ♦■»♦»♦»»»»»»

Et pourtant, ce petit instrument qui est plein de musique,
qui a une voix admirable, vous ne pouvez pas le faire par-
ler. Sangdieu! croyez-vous qu'il soit plus aisé de jouer de
moi que d'une flûte? Prenez-moi pour l'instrument que
vous voudrez, vous pourrez bien me froisser, mais vous
ne saurez jamais jouer de moi.

Entre POLONIUS.
Dieu vous bénisse, Monsieur!

POLONIUS.
Monseigneur, la reine voudrait vous parler, et sur-le-
champ.

Hamlet.
Voyez-vous ce nuage là-bas qui a presque la forme
d'un chameau?

POLONIUS.
Par la messe, on dirait que c'est un chameau, vraiment !

Hamlet.
Je le prendrais pour une belette.

POLONIUS.
Oui, il est tourné comme une belette.

Hamlet.
Ou comme une baleine?

Polonius.
Tout à fait comme une baleine.

Hamlet.
Alors, j'irai trouver ma mère tout à l'heure... Ils tirent
sur ma raison presque à casser la corde... J'irai tout à
l'heure.

Polonius.
Je vais le lui dire.

(Polonius sort.)
Hamlet.
Tout à l'heure, c'est facile à dire. Laissez-moi, mes
amis.

(Sortent Cuildenstern, Rosencrantz, Horatio, etc.)
»»,»»♦♦»»»♦» 184 »♦»»♦♦♦»»♦»♦



♦ »«»»»»»» »~». HAMLET ♦ •»♦»♦»»♦»♦

Voici l'heure propice aux sorcelleries nocturnes, où les
tombes bâillent et où l'enfer lui-même souffle la conta-
gion sur le monde. Maintenant je pourrais boire du sang
tout chaud, et faire une de ces actions amères que le jour
tremblerait de regarder. Doucement! chez ma mère, main-
tenant! O mon cœur, garde ta nature; que jamais l'âme
de Néron n'entre dans cette ferme poitrine. Soyons inflexi-
ble, mais non dénaturé; ayons des poignards dans la voix,
mais non à la main. Qu'en cette affaire ma langue et mon
âme soient hypocrites. Quelques menaces qu'il y ait dans
mes paroles, ne consens jamais, mon âme, à les sceller
de l'action.

(Il sort.)
SCENE X.

Une chambre dans le château.

Entrent le ROI, ROSENCRANTZ
et GUILDENSTERN.

Le Roi.
Je ne l'aime pas; et puis il n'y a point de sûreté pour
nous à laisser sa folie errer. Donc, tenez-vous prêts; je
vais sur-le-champ expédier votre commission, et il partira
avec vous pour l'Angleterre : la sûreté de notre empire
est incompatible avec les périlleux hasards qui peuvent
surgir à toute heure de ses accès lunatiques.

GUILDENSTERN.
Nous allons nous préparer. C'est un scrupule religieux
et sacré de veiller au salut des innombrables existences
qui se nourrissent de la vie de Votre Majesté.

ROSENCRANTZ.
Une existence isolée et particulière est tenue de se cou-
vrir de toute la puissante armure de l'âme contre le mal-
heur; à plus forte raison une vie au souffle de laquelle
sont suspendues et liées tant d'autres existences. Le décès
d'une Majesté n'est pas la mort d'un seul : comme
l'abîme, elle attire à elle ce qui est près d'elle. C'est une
roue colossale fixée sur le sommet de la plus haute mon-

♦ ,»♦»»«,♦»», 185 »♦»«»♦»»♦»««



HAMLET ^^^^^,^~

tagne, et dont dix mille menus morceaux, adaptés et
joints, forment les rayons gigantesques: quand elle tombe,
tous ces petits fragments sont, par une conséquence
minime, entraînés dans sa ruine bruyante. Un roi ne rend
jamais le dernier soupir que dans le gémissement de tout
un peuple.

Le Roi.
Equipez -vous, je vous prie, pour ce pressant voyage;
car nous voulons enchaîner cet épouvantait qui va main-
tenant d'un pas trop libre.

ROSENCRANTZ ET GuiLDENSTERN.
Nous allons nous hâter.

(Sortent Rosencrantz et Guildenstern.)

Entre POLONIUS.

POLONIUS.
Monseigneur, il se rend dans le cabinet de sa mère :
je vais me glisser derrière la tapisserie pour écouter la
conversation. Je garantis qu'elle va le tancer vertement;
mais, comme vous l'avez dit, et dit très-sagement, il est |
bon qu'une autre oreille que celle d'une mère, car la
nature rend les mères partiales... recueille ses précieuses
révélations. Adieu, mon suzerain. J'irai vous voir avant
que vous vous mettiez au lit, pour vous dire ce que je
saurai.

Le Roi.
Merci, mon cher seigneur.

(Sort Polortius.)

Oh ! ma faute fermente, elle infecte le ciel même ; elle
porte avec elle la première, la plus ancienne malédic-
tion, celle du fratricide!..!. Je ne puis pas prier, bien que
le désir m'y pousse aussi vivement que la volonté; mon
crime est plus fort que ma forte intention; comme un
homme obligé à deux devoirs, je m'arrête ne sachant par
lequel commencer, et je les néglige tous deux. Quoi!
quand sur cette main maudite, le sang fraternel ferait une
couche plus épaisse qu'elle-même, est-ce qu'il n'y a pas
»♦»♦♦»♦♦»♦,♦ 186 ♦♦««♦««.»»»♦



♦ ♦ + ♦♦♦»♦»♦♦ HAMLET •••»•♦♦♦♦ ♦ —

assez de pluie dans les cieux cléments pour la rendre
blanche comme neige? A quoi sert la pitié, si ce n'est à
affronter le visage du crime? Et qu'y a-t-il dans la prière,
si ce n'est cette double vertu de nous retenir avant la
chute, ou de nous faire pardonner, après? Levons donc
les yeux; ma faute est passée. Oh! mais quelle forme de
prière peut convenir à ma situation?... Pardonnez-moi
mon meurtre hideux?... Cela est impossible, puisque je
suis encore en possession des objets pour lesquels j'ai com-
mis le meurtre : ma couronne, ma puissance, ma femme?
Peut-on être pardonné sans réparer l'offense? Dans les
voies corrompues de ce monde, la main dorée du crime
peut faire dévier la justice, et l'on a vu souvent le gain
criminel lui-même servir à acheter la loi. Mais il n'en est
pas ainsi là-haut : là, pas de chicane ; là, l'action se pour-
suit dans toute sa sincérité; et nous sommes obligés nous-
mêmes, dussent nos fautes démasquées montrer les dents,
de faire notre déposition. Quoi donc? qu'ai-je encore à
faire? Essayer ce que peut le repentir? Que ne peut-il
pas? Mais aussi, que peut-il pour celui qui ne peut pas
se repentir? O situation misérable! ô conscience noire
comme la mort! ô pauvre âme engluée, qui, en te débat-
tant pour être libre, t'engages de plus en plus! Au
secours, anges, faites un effort! Pliez, genoux inflexibles!
Et toi, cœur, que tes fibres d'acier soient tendres comme
les nerfs d'un enfant nouveau-né! Puisse tout bien finir!
(Il se met à genoux, à Y écart.)

Hamlet.
Je puis agir à présent! justement il est en prières! oui,
je vais agir à présent. Mais alors il va droit au ciel; et
est-ce ainsi que je suis vengé? Voilà qui mérite réflexion.
Un misérable tue mon père; et pour cela, moi, son fils
unique, j'envoie ce misérable au ciel! Ah! c'est une
faveur, une récompense, non une vengeance. !1 a surpris
mon père plein de pain, brutalement, quand ses péchés
épanouis étaient frais comme le mois de mai. Et qui sait,
hormis le ciel, quelles charges pèsent sur lui? D'après
«,.♦,♦..,♦♦♦ 187 ♦♦♦»♦♦,♦♦♦♦♦



♦ ♦»»»♦»»»♦♦ HAMLET •+■♦ ♦ ♦♦»♦»♦♦»

nos données et nos conjectures, elles doivent être acca-
blantes. Serait-ce donc me venger que de surprendre
celui-ci au moment où il purifie son âme, quand il est en
mesure et préparé pour le voyage? Non. Arrête, mon
épée. Réserve-toi pour un coup plus horrible : quand il
sera soûl et endormi, ou dans ses colères, ou dans les
plaisirs incestueux de son lit; en train de jouer ou de
jurer, ou de faire une action qui n'ait pas même l'arrière-
goût du salut. Alors, culbute-le, de façon que ses talons
ruent vers le ciel, et que son âme soit aussi damnée, aussi
noire, que l'enfer où elle ira. Ma mère m'attend.
(Se tournant vers le roi)
Ce palliatif-là ne fait que prolonger tes jours malades.

(// sort.)
(Le roi se lèoe et s'avance.)

Le Roi.
Mes paroles s'envolent; mes pensées restent en bas.
Les paroles sans les pensées ne vont jamais au ciel.

(// sort.)
SCENE XL

La chambre de la reine.

Entrent la REINE et POLONIUS.

POLONIUS.
Il va venir à l'instant. Grondez-le à fond, voyez-vous.
Dites lui que ses escapades ont été trop loin pour qu'on
les supporte, et que Votre Grâce s'est interposée entre
lui et une chaude colère. Je m'impose silence dès à pré-
sent. Je vous en prie, menez-le rondement.

HAMLET, derrière le théâtre.
Mère ! mère ! mère !

La Reine.
Je vous le promets. Confiez-vous à moi. Eloignez-vous;
je l'entends venir.

{Polonius se cache.)

» » »■»»»»»»»♦« 188



HAMLET

Hamlet.



Me voici, mère; de quoi s'agit-il?

La Reine.

Hamlet, tu as gravement offensé ton père.

Hamlet.
Mère, vous avez gravement offensé mon père.

La Reine.
Allons, allons, votre réponse est le langage d'un extra-
vagant.

Hamlet.
Tenez, tenez, votre question est le langage d'une cou-
pable.

La Reine.
Eh bien! qu'est-ce à dire, Hamlet?

Hamlet.
Que me voulez-vous?

La Reine.

Avez-vous oublié qui je suis?

Hamlet.
Non, sur la sainte croix ! non. Vous êtes la reine, la
femme du frère de votre mari, et, plût à Dieu qu'il en
fût autrement! vous êtes ma mère.

La Reine.
Eh bien! je vais vous envoyer des gens qui sauront
vous parler.

Hamlet.
Allons, allons, asseyez-vous; vous ne bougerez pas;
vous ne sortirez pas que je ne vous aie présenté un miroir
où vous puissiez voir la partie la plus intime de vous-même.

La Reine.

Que veux-tu faire? veux-tu pas m' assassiner? Au
secours! au secours! holà!

PoLONIL'S, derrière la tapisserie.
Quoi donc? Holà! au secours!
♦ »»» ^ »»»»»»» 180



»»»»»»»»♦»» HAMLET ♦♦»»»»»»»»•

HAMLET, dégainant.
Tiens! un rat!

(// donne un coup d'épée dans la tapisserie.)
Mort! Un ducat qu'il est mort!

PoLONIUS, derrière la tapisserie.
Oh! je suis tué.

(// tombe et meurt.)

La Reine.
O mon Dieu, qu'as-tu fait?

Hamlet.
Ma foi, je ne sais pas. Est-ce le roi?
(// soulève la tapisserie et traîne le corps de Polonius.)

La Reine.
Oh! quelle action insensée et sanglante!

Hamlet.
Une action sanglante; presque aussi mauvaise, ma
bonne mère, que de tuer un roi et d'épouser son frère.

La Reine.
Que de tuer un roi?

Hamlet.
Oui, Madame, ce sont mes paroles.

(A Polonius.)
Toi, miséiable impudent, indiscret imbécile, adieu! Je
t'ai pris pour un plus grand que toi, subis ton sort. Tu
sais maintenant que l'excès de zèle a son danger.

(A sa mère.)

Cessez de vous tordre les mains! Silence! asseyez-vous,

que je vous torde le cœur! Oui, j'y parviendrai, s'il n'est

pas d'une étoffe impénétrable; si l'habitude du crime ne

l'a pas fait de bronze et rendu inaccessible au sentiment.

La Reine.
Qu'ai-je fait, pour que ta langue me flagelle de ce
bruit si rude?

♦ " ♦♦♦♦♦♦♦♦»♦ < 190



HAMLET

Hamlet.



Une action qui flétrit la rougeur et la grâce de la
pudeur; qui traite la vertu d'hypocrite; qui enlève la rose
au front pur de l'amour innocent et y fait une plaie; qui
rend les vœux du mariage aussi faux que les serments du
joueur! Oh! une action qui du corps du contrat arrache
l'esprit, et fait de la religion la plus douce une rapsodie
de mots. La face du ciel en flamboie, et la terre, cette
masse solide et compacte, prenant un aspect sinistre
comme à l'approche du jugement, a l'âme malade de
cette action.

La Reine.

Hélas! quelle est l'action qui gronde si fort dans cet
exorde foudroyant?

Hamlet.

Regardez cette peinture-ci, et celle-là. Ce sont les por-
traits des deux frères. Voyez quelle grâce respirait sur
ce visage; les boucles d'Hypérion! le front de Jupiter lui-
même! L'œil pareil à celui de Mars pour la menace ou le
commandement; l'attitude comme celle du héraut Mer-
cure, quand il vient de se poser sur une colline à fleur de
ciel! Un ensemble, une forme, vraiment, où chaque dieu
semblait avoir mis son sceau, pour donner au monde le
type de l'homme : c'était votre mari... Regardez main-
tenant, à côté : c'est votre mari : mauvais grain gâté,
fratricide du bon grain. Avez-vous des yeux? Avez-vous
pu renoncer à vivre sur ce sommet splendide pour vous
vautrer dans ce marais? Ah! avez-vous des yeux? Vous
ne pou; ez pas appeler cela de l'amour ; car, à votre âge,
le sang le plus ardent s'apprivoise, devient humble, et suit
la raison.

(Montrant les deux tableaux.)
Et quel être raisonnable voudrait passer de ceci à ceci?
Vous êtes sans doute douée de perception, autrement
vous ne seriez pas douée de mouvement; mais sans doute
la perception est paralysée en vous : car la folie ne ferait
pas une pareille erreur, la perception ne s'asservit pas au
♦ ♦♦♦♦♦♦♦»»»» 191



♦ ♦♦»»»»»»»» HAMLET »»»♦»♦»♦♦»*

délire à ce point, elle garde assez de discernement pour
remarquer une telle différence. Quel diable vous a ainsi
attrapée à colin-maillard? La vue sans le toucher, le tou-
cher sans la vue, l'ouïe sans les mains et sans les yeux,
l'odorat seul, une partie même malade d'un de nos sens,
ne serait pas à ce point stupide. O honte! où est ta rou-
geur? Enfer rebelle, si tu peux te mutiner ainsi dans les
os d'une matrone, la vertu ne sera plus pour la jeunesse
brûlante qu'une cire toujours fusible à sa flamme. Qu'on
ne proclame plus le déshonneur de quiconque est emporté
par une passion ardente, puisque les frimats eux-mêmes
prennent feu si vivement et que la raison prostitue le désir.

La Reine.
Oh! ne parle plus, Hamlet. Tu tournes mes regards au
fond de mon âme, et j'y vois des taches si noires et si
tenaces que rien ne peut les effacer.

Hamlet.
Et tout cela pour vivre dans la sueur fétide d'un lit
immonde, dans une étuve d'impureté, mielleuse et faisant
l'amour sur un sale fumier.

La Reine.
Oh! ne me parle plus; ces paroles m'entrent dans
l'oreille comme autant de poignards : assez, mon doux
Hamlet!

Hamlet.

Un meurtrier! un ccélérat! un maraud! dîme vingt fois

amoindrie de votre premier seigneur; un bouffon de roi!

un coupe-bourse de l'empire et du pouvoir, qui a volé sur

une planche le précieux diadème et l'a mis dans sa poche!

La Reine.
Assez !

Entre le SPECTRE.

Hamlet.
Un roi de chiffons et de tréteaux!... Sauvez-moi et
couvrez -moi de vos ailes, vous, célestes gardes!
»»♦»»♦♦♦♦♦»♦ 192 ^~^.«-



♦ ♦♦*♦-♦-♦"♦-♦"♦-•"♦- HAMLET ♦■

(^4u spec/re.)
Que voulez-vous, gracieuse figure?

La Reine.
Hélas I il est foui

Hamlet.
Ne venez-vous pas gronder votre fils tardif de différer,
en laissant périmer le temps et la passion, l'importante
exécution de vos ordres redoutés? Oh! dites!

Le Spectre.
N'oublie pas : cette visitation n'a pour but que d'aigui-
ser ta volonté presque émoussée. Mais regarde! la stu-
peur accable ta mère. Oh! interpose-toi dans cette lutte
entre elle et son âme ; plus le corps est faible, plus, la pen-
sée agit fortement. Parle-lui, Hamlet.

Hamlet.
Qo'avez-vous, Madame ?

La Reine.
Hélas! qu'avez-vous vous-même ? Pourquoi vos yeux
sont-ils fixés dans le vide et échangez-vous des paroles
avec l'air impalpable? Vos esprits regardent avec effare-
ment pas vos yeux, et, comme des soldats réveillés par
l'alarme, vos cheveux, excroissances animées, se lèvent
de leur lit et se dressent. O mon gentil fils, jette sur la
flamme brûlante de ta fureur quelques froides gouttes
de patience. Que regardez-vous?

Hamlet.
Lui! lui!... Regardez comme sa lueur est pâle! une
pareille forme, prêchant une pareille cause à des pierres,
les rendrait sensibles.
(Au specli'e.)
Ne me regardez pas, de peur que l'attendrissement ne
change ma résolution opiniâtre. L'acte que j'ai à faire
perdrait sa vraie couleur: celle du sang, pour celle des
larmes.

La Reine.
A qui dites-vous ceci?

13 A



-•" HAMLET

Hamlet.
Ne voyez-vous rien là ?

La Reine.
Rien du tout ; et pourtant je vois tout ce qui est ici.

Hamlet.
N'avez-vous rien entendu?

La Reine.
Non, rien que nos propres paroles.

Hamlet.
Tenez, regardez, là ! Voyez comme il se dérobe !
Mon père, vêtu comme de son vivant 1 Regardez, le voilà
justement qui franchit le portail.

{Sort le spectre.)
La Reine.
Tout cela est forgé par votre cerveau: le délire a le
don de ces créations fantastiques.

Hamlet.

Le délire? Mon pouls, comme le vôtre, bat avec calme
et fait sa musique de santé. Ce n'est point une folie
que j'ai proférée: voulez-vous en faire l'épreuve, je vais
tout vous redire: un fou n'aurait pas cette mémoire.
Mère, au nom de la grâce, ne versez pas en votre âme le
baume de cette illusion que c'est ma folie qui parle, et
non votre faute; vous ne feriez que fermer et cicatriser
l'ulcère, tandis que le mal impur vous minerait toute in-
térieurement de son infection invisible. Confessez-voua
au ciel; repentez-vous du passé; prévenez l'avenir,
et ne couvrez pas les mauvais herbes d'un fumier qui
les rendra plus vigoureuses. Pardonnez-moi cette vertu,
car, au milieu d'un monde devenu poussif à force d'en-
graisser, il faut que la vertu même demande pardon au
vice, il faut qu'elle implore à genoux la grâce de lui
faire du bien.

La Reine.

O Hamlet! Tu m'as brisé le cœur en deux.
194



♦ ♦♦♦ + ++++ + +. HAMLET ■»■»■»■■*■»■» ■* ' » ♦ ♦ ■»

Hamlet.
Oh! rejetez-en la mauvaise moitié, et vivez, purifiée,
avec l'autre. Bonne nuit: mais n'allez pas au lit de mon
oncle; affectez la vertu, si vous ne l'avez pas. L'habi-
tude, ce monstre qui dévore tout sentiment, ce démon
familier, est un ange en ceci que, pour la pratique des
belles et bonnes actions, elle nous donne aussi un froc,
une livrée facile à mettre. Abstenez-vous cette nuit :
cela rendra un peu plus aisée l'abstinence prochaine. La
suivante sera plus aisée encore; car l'usage peut presque
changer l'empreinte de la nature, il peut dompter le dé-
mon ou le rejeter avec une merveilleuse puissance. En-
core une fois, bonne nuit! Et quand vous désirerez pour
vous la bénédiction du ciel, je vous demanderai la vôtre.

(Montrant Polonius.)
Quant à ce seigneur, j'ai du repentir: mais les cieux
ont voulu nous punir tous deux, lui par moi, moi par lui,
en me forçant à être leur ministre et leur fléau. Je me
charge de lui et je suis prêt à répondre de la mort que je
lui ai donnée. Allons, bonne nuit, encore! Il faut que je
sois cruel, rien que pour être humain. Commencement
douloureux! Le pire est encore à venir.

La Reine.

Que dois-je faire?

Hamlet.

Rien, absolument rien de ce que je vous ai dit. Que
le roi, tout gonflé, vous attire de nouveau au lit ; qu'il vous
pince tendrement la joue, qu'il vous appelle sa souris;
et que, pour une paire de baisers fétides, ou en vous cha-
touillant le cou de ses doigts damnés, il vous amène à lui
révéler toute cette affaire, à lui dire que ma folie n'est
pas réelle, qu'elle n'est qu'une ruse! Il sera bon que vous
le lui appreniez. Car une femme, qui n'est qu'une reine,
belle, sensée, sage, pourrait-elle cacher à ce crapaud, à
cette chauve-souris, à ce matou, d'aussi précieux secrets?
Qui le pourrait? Non, en dépit du bon sens et de la dis-
crétion, ouvrez la cage sur le toit de la maison, pour que
♦ » » » » +^» » ♦ » » 195 ♦ ♦ ■»•♦►■»—>



+.++ + +++ + + ++- 1 1AMLET ■♦--♦■■♦--♦-■♦--♦--♦•-♦■-♦■♦-♦-

les oiseaux s'envolent : et vous, comme le fameux singe,
pour en faire l'expérience, glissez-vous dans la cage, et
cassez-vous le cou en tombant.

La Reine.
Sois sûr que, si les mots sont faits de souffle, et si le
souffle est fait de vie, je n'ai pas de vie pour souffler
mot de ce que tu m'as dit.

Hamlet.
Il faut que je parte pour l'Angleterre; vous le savez?

La Reine.
Hélas! je l'avais oublié; c'est décidé.

Hamlet, à part.
Il y a des lettres cachetées : et mes deux condisciples
auxquels je me fie comme à des vipères prêtes à mordre,
portent les dépêches : ce sont eux qui doivent me frayer
le chemin et m'attirer au guet-apens. Laissons faire : c'est
un plaisir de faire sauter l'ingénieur avec son propre
pétard : j'aurai du malheur si je ne parviens pas a creuser
d'un mètre au-dessous de leurs mines, et à les lancer dans
la lune. Oh! ce sera charmant de voir ma contre-mine
rencontrer tout droit leur projet.
(Montrant Polonius.)
Commençons nos paquets par cet homme, et fourrons
ses entrailles dans la chambre voisine. Mère, bonne nuit.
Vraiment ce conseiller est maintenant bien tranquille, bien
discret, bien grave, lui qui, vivant, était un drôle si niais
et si bavard. Allons, Monsieur, finissons en avec vous.
Bonne nuit, ma mère.

(La reine sort d'un côté, H amie l, d\m autre, entraî-
nant Polonius.)

SCENE XII.
La salle d'Etat dans le château.

Entrent le ROI, la REINE, ROSENCRANTZ
et GUILDENSTERN.

Le Roi.
Il y a une cause à ces soupirs, à ces palpitations pro-
-♦--♦- 196 ■♦--♦-♦"♦-♦-■♦ v * > ♦- ♦— *



HAMLET

fondes; il faut que vous l'expliquiez; il convient que nous
la connaissions. Où est votre fils?

La REINE, à Rosencrantz et à Guildenstern.
Laissez-nous ici un moment.

(Rosencrantz et Guildenstern sortent.)
Ah! mon bon seigneur, qu'ai-je vu cette nuit?
Le Roi.

Quoi donc, Gertrude ?... Comment est Hamlet ?

La Reine.

Fou comme la mer et comme la tempête, quand elles
luttent à qui sera la plus forte. Dans un de ses accès
effrénés, entendant remuer quelque chose derrière la tapis-
serie, il a fait siffler son épée en criant : Un rat! un rat!
et dans le trouble de sa cervelle, il a tué sans le voir le
bon vieillard.

Le Roi.

O accablante action! Nous aurions eu le même sort,
si nous avions été là : sa liberté est pleine de menaces
pour tous, pour vous-même, pour nous, pour le premier
venu. Hélas! qui répondra de cette action sanglante?
C'est sur nous qu'elle retombera, sur nous dont la pré-
voyance aurait dû tenir de près et isoler du monde ce
jeune fou. Mais telle était notre tendresse, que nous
n'avons pas voulu comprendre la chose la plus raison-
nable. Nous avons fait comme l'homme atteint d'une
maladie hideuse, qui, par crainte de la divulguer, lui
laisse dévorer sa vie jusqu'à la moelle. Où est-il allé?

La Reine.
Mettre à l'écart le corps qu'il a tué. Dans sa folie
même, comme l'or dans un gisement de vils métaux, son
âme reste pure. Il pleure sur ce qu'il a fait.

Le Roi.
O Gertrude, sortons! Dès que le soleil aura touché
les montagnes, nous le ferons embarquer. Quant à cette
odieuse action, il nous faudra toute notre majesté et



HAMLET

notre habileté pour la couvrir et l'excuser. Holà! Guii-
denstern !

Rentrent ROSENCRANTZ et GUILDENSTERN.
Mes amis, prenez du renfort. Hamlet, dans sa folie,
a tué Polonius, et l'a traîné hors du cabinet de sa mère.
Allez le trouver, parlez-lui nettement, et transportez le
corps dans la chapelle. Je vous en prie, hâtez-vous.
(Sortent Rosencranlz et Guildenstern.)
Viens, Gertrude; nous allons convoquer nos amis les
plus sages pour leur faire savoir ce que nous comptons
faire, et l'imprudence qui a été commise. Ainsi la calom-
nie qui traverse le monde, comme un canon atteint la
cible, de son boulet empoisonné, pourra manquer notre
nom, et ne frapper que l'air invulnérable. Oh! partons!
mon âme est pleine de discorde et d'épouvante.

{Ils sortent.)
SCENE XIII.
Un appartement dans le château.
Entre HAMLET.

Hamlet.
Déposé en lieu sûr.

Voix, derrière le théâtre.
Hamlet! seigneur Hamlet!

Hamlet.
Quel est ce bruit? Qui appelle Hamlet? Oh! on
vient ici!

Entrent ROSENCRANTZ et GUILDENSTERN.

ROSENCRANTZ.
Qu'avez-vous fait du cadavre, Monseigneur?

Hamlet.
Confondu avec la poussière dont il est parent.

ROSENCRANTZ.
Dites-nous où il est, que nous puissions le retirer et le
porter à la chapelle.
♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦^ 198






HAMLET

Hamlet.
N'allez pas croire cela.

ROSENCRANTZ.

Quoi?

Hamlet.

Que je puisse garder votre secret, et pas le mien. Et
puis, être questionné par une éponge! Quelle réponse
peut lui faire le fils d'un roi?

ROSENCRANTZ.
Me prenez- vous pour une éponge, Monseigneur?

Hamlet.
Oui, Monsieur, une éponge qui absorbe les grâces du
roi, ses récompenses, son autorité. Du reste, de tels offi-
ciers finissent par rendre au roi les plus grands services.
Il les garde comme ferait un singe, dans le coin de sa
mâchoire, pour les mâcher avant de les avaler. Quand
il aura besoin de ce que vous aurez elané. il n'aura qu'à
vous presser, éponges, et vous redeviendrez à sec.

ROSENCRANTZ.
Je ne vous comprends pas, Monseigneur.

Hamlet.
J'en suis bien aise. Un méchant propos se niche dans
une sotte oreille.

ROSENCRANTZ.
Monseigneur, vous devez nous dire où est le corps, et
venir avec nous chez le roi.

Hamlet.
Le corps est avec le roi, mais le roi n'est pas avec le
corps. Le roi est une créature...

GUILDENSTERN.
Une créature, Monseigneur?

Hamlet.
De rien. Conduisez-moi vers lui. Renard, nous allons
jouer à cache-cache.
» ♦ » » » » ♦ « » ♦ <^> 199



. » ♦»+,»♦» +.. » -»■ ..+ . HAMLET

SCENE XIV.

La salle d'Etat dans le château.

Entre le ROI avec sa suite.

Le Roi.
J'ai envoyé à sa recherche et à la découverte du
corps.

(A part.)
Combien il est dangereux que cet homme soit libre!
Pourtant, ne le soumettons pas à la loi rigoureuse : il
est adoré de la multitude en délire, qui aime, non par
le jugement, mais par les yeux; et, dans ce cas-là, c'est'
le châtiment du criminel qu'elle pèse, jamais le crime.
Pour que tout se passe doucement et sans bruit, il faut
que cet embarquement soudain paraisse une décision
réfléchie. Aux maux désespérés il faut des remèdes
désespérés.

Entre ROSENCRANTZ.
Ou il n'en faut pas du tout. Eh bien! que s'est-il
passé?

ROSENCRANTZ.
Où le cadavre est déposé, Monseigneur, c'est ce que
nous n'avons pu savoir de lui.

Le Roi.
Mais où est-il lui-même?

ROSENCRANTZ.
Ici près, Monseigneur; gardé, en attendant votre bon
plaisir.

Le Roi.
Amenez-le devant nous.

ROSENCRANTZ.
Holà! Guildenstern. Amenez Monseigneur.

Entrent HAMLET et GUILDENSTERN.

Le Roi.
Eh bien! Hamlet, où est Polonius?

200 +—~-+r++-4-+*+~—*+



HAMLET ♦

Hamlet.
A souper.

Le Roi.
A souper I Où donc?

Hamlet.
Quelque part où il ne mange pas, mais où il est
mangé : une certaine réunion de vers politiques est atta-
blée autour de lui. Le ver, voyez-vous, est votre empe-
reur pour la bonne chère. Nous engraissons toutes les
autres créatures pour nous engraisser; et nous nous
engraissons nous-mêmes pour les infusoires. Le roi gras
et le mendiant maigre ne sont qu'un service différent,
deux plats pour la même table. Voilà la fin.

Le Roi.
Hélas! hélas!

Hamlet.
Un homme peut pêcher avec un ver qui a mangé d'un
roi, et manger du poisson qui s'est nourri de ce ver.

Le Roi.
Que veux-tu dire par là?

Hamlet.
Rien; je veux seulement vous montrer comment un roi
peut faire un voyage à travers les boyaux d'un mendiant.

Le Roi.
Où est Polonais?

Hamlet.
Au ciel; envoyez-y voir : si votre messager ne l'y
trouve pas, cherchez-le vous-même dans l'endroit opposé.
Mais, ma foi, si vous ne le trouvez pas d'ici à un mois,
vous le flairerez en montant l'escalier de la galerie.

Le Roi, à des gens de sa suite.
Allez l'y chercher.

Hamlet.
Il attendra que vous veniez.

(Les gens sortent.)
201 -++



HAMLET

Le Roi.
Hamlet. dans l'intérêt de ta santé, qui nous est aussi
chère que nous est douloureux ce que tu as fait; ton
action exige que tu partes d'ici avec la rapidité de
l'éclair. Va donc te préparer. Le navire est prêt, et le
vent vient à l'aide; tes compagnons t'attendent, et tout
est disposé pour ton voyage en Angleterre.

Hamlet.



En Angleterre?
Oui, Hamlet.
C'est bien.



Le Roi.
Hamlet.



Le Roi.
Tu parles comme si tu connaissais nos projets.

Hamlet.
Je vois un chérubin qui les voit. Mais, allons, en
Angleterre! Adieu, chère mère.

Le Roi.
Et ton père qui t'aime, Hamlet?

Hamlet.
Ma mère! père et mère, c'est mari et femme : mari
et femme, c'est même chair. Donc, ma mère! en Angle-
terre, allons!

(// sort.)

Le Roi, à Rosencranlz et à Cuildenslern.
Suivez-le pas à pas; attirez-le vite à bord. Pas de
délai. Je le veux parti ce soir. Allez! j'ai expédié et
scellé tout ce qui se rapporte à l'affaire. Hâtez-vous,
je vous prie.

(Sortent Rosencranlz et Cuidenstern.)

Le Roi, seul.
Et maintenant, frère d'Angleterre, si tu estimes mon
amitié autant que te le conseille ma grande puissance,
s'il est vrai que tu portes encore, vive et rouge, la cica-
»,♦,♦♦♦>♦,,, 202



HAMLET

trice faite par l'épée danoise, et que tes libres terreurs
nous rendent hommage,... tu n'accueilleras pas froide-
ment notre message souverain; qui exige formellement,
par lettres pressantes, la mort immédiate d'Hamlet.
Obéis, Angleterre! car il me brûle le sang comme la
fièvre, et il faut que tu me guérisses. Jusqu'à ce que je
sache la chose faite, quoi qu'il m'arrive, la joie ne me
reviendra jamais.

{Il sert.)
SCENE XV.

Une plaine en Danemark.

Entre FORTINBRAS, suivi d'une armée.

Fortin bras.
Allez, capitaine, saluer de ma part le roi danois.
Dites-lui qu'avec son agrément, Fortinbras réclame, l'au-
torisation promise pour passer à travers son royaume.
Vous savez où est le rendez-vous. Si Sa Majesté veut
quelque chose de nous, nous irons lui rendre hommage
en personne; faites-le lui savoir.

Le Capitaine.
J'obéirai. Monseigneur.

Fortinbras.
Avancez avec précaution.

(Fortinbras et son armée sortent.)

Entrent HAMLET, ROSENCRANTZ
GUILDENSTERN.

Hamlet.
A qui sont ces forces, mon bon monsieur?

Le Capitaine.
A la Norwège, Monsieur.

Hamlet.
Où sont-elles dirigées, Monsieur, je vous prie?

Le Capitaine.
Contre certain point de la Pologne.
203



HAMLET ■*-♦-

Hamlet.
Qui le» commande, Monsieur?

Le Capitaine.
Le neveu du vieux roi de Norvvège, 1 ortinbras.

Hamlet.
Marche-t-il au cœur de la Pologne, Monsieur, ou
sur quelque frontière ?

Le Capitaine.
A parler vrai, et sans exagération, nous allons con-
quérir un petit morceau de terre qui a un revenu pure- I
ment nominal. Pour cinq ducats, cinq, je ne le prendrais
pas à ferme; et ni la Norvvège, ni la Pologne n'en reti-
reraient un profit plus beau, s'il était vendu en toute pro-
priété.

Hamlet.
Eh bien! alors les Polonais ne le défendront jamais.

Le Capitaine.
Si, il y a déjà une garnison.

Hamlet.
Deux mille âmes et vingt mille ducats ne suffiront pas
à décider la question de ce fétu. Voilà un abcès causé
par trop d'abondance et de paix, qui crève intérieure-
ment, et qui, sans montrer de cause apparente, va faire
mourir son homme... Je vous remercie humblement,
Monsieur.

Le Capitaine.
Dieu soit avec vous, Monsieur!

(Sort le capitaine.)

ROSENCRANTZ.
Vous plaît-il de repartir, Monseigneur?

Hamlet.
Je serai avec vous dans un instant. Marchez un peu
en avant.

(Sortent Rosencranlz et Cuildenstern.)
Comme toutes les circonstances déposent contre moi!
Comme elles éperonnent ma vengeance rétive! Qu'est-ce

204 .+■■»♦ ♦^^^^^^^^-



1 1AMLET ♦ + ♦♦ + + + + + >*-

que l'homme, si le bien suprême, l'aubaine de sa vie est
uniquement de dormir et de manger?... Une bête, rien
de plus. Certes celui qui nous a faits avec cette vaste
intelligence, avec ce regard dans le passé et dans l'ave-
nir, ne nous a pas donne cette capacité, cette raison
divine pour qu'elles moisissent en nous inactives. Eh bien,
est-ce l'effet d'un oubli bestial ou d'un scrupule poltron
qui me fait réfléchir trop précisément aux conséquences,
réflexion qui, mise en quatre, contient un quart de sagesse
et trois quarts de lâcheté?... je ne sais pas pourquoi
j'en suis encore à me dire : « Ceci est à faire » puisque
j'ai motif, volonté, force et moyen de le faire. Des exem-
ples, gros comme la terre, m'exhortent : témoin cette
armée aux masses imposantes, conduite par un prince
délicat et adolescent, dont le courage, enflé d'une ambi-
tion divine, fait la grimace à l'invisible événement, et
qui expose une existence mortelle et fragile à tout ce
que peuvent oser la fortune, la mort et le danger, pour
une coquille d'œuf !... Pour être vraiment grand, il faut
ne pas s'émouvoir sans de grands motifs, mais il faut
aussi trouver grandement une querelle dans un brin de
paille, quand l'honneur est en jeu. Que suis-je donc moi
qui ai l'assassinat d'un père, le déshonneur d'une mère
pour exciter ma raison et mon sang, et qui laisse tout
dormir? Tandis qu'à ma honte je vois vingt mille hom-
mes marcher à une mort imminente, et pour une fantai-
sie, pour une gloriole, aller au sépulcre comme au lit; se
battant pour un champ où il leur est impossible de se
mesurer tous, et qui est une tombe trop étroite pour cou-
vrir les tués! Oh! que désormais mes pensées soient san-
glantes pour n'être pas dignes du néant!

(// sort.)
SCENE XVI.
La salle d'armes dans le château.
Entrent la REINE et HORATIO.

La Reine.
Je ne veux pas lui parler.
205



, » ■»» ■ ■+ . ». + »♦»♦+ hamlet + ^ + ^^^^^ -*^^

HORATIO.
Elle est exigeante; pour sûr, elle divague; elle est
dans un état à faire pitié.

La Reine.

Que veut-elle ?

HORATIO.

Elle parle beaucoup de son père; elle dit qu'elle sait
qu'il n'y a que fourberies en ce monde; elle soupire et se
bat la poitrine; elle frappe du pied avec rage pour un
fétu; elle dit des choses vagues qui n'ont de sens qu'à
moitié. Son langage ne signifie rien, et cependant, dans
son incohérence, il fait réfléchir ceux qui l'écoutent. On
en cherche la suite, et on en relie par la pensée les mots
décousus. Les clignements d'yeux, les hochements de
tête, les gestes qui l'accompagnent, feraient croire vrai-
ment qu'il y a là une pensée bien douloureuse, quoique
non arrêtée.

La Reine.

Il serait bon de lui parler; car elle pourrait semer de
dangereuses conjectures dans les esprits féconds en mal.
Qu'elle entre.

(Sort Horatio.)

Telle est la vraie nature du péché? A mon âme
malade la moindre niaiserie semble le prologue d'un
grand malheur. Le crime est si plein de maladroite
méfiance, qu'il se divulgue lui-même par crainte d'être
divulgué.

HORATIO rentre avec OPHELIA,

OPHÉLIA.
Où est la belle Majesté du Danemark?

La Reine.
Qu'y a-t-il, Ophélia?

OPHÉLIA, chantant.
Comment puis~jc reconnaître votre amoureux

D'un autre?
A son chapeau de coquillages, à son bâton,
A ses sandales.
» » ♦ ♦ »»+»♦»»» 206 ->--♦.-♦--♦—♦.-♦. + -♦•♦-♦->- +-



La Reine.
Hélas! dame bien-aimée, que signifie cette chanson?

Ophélia.
Vous dites? Eh bien! attention, je vous prie.

(Elle chante.)
Il est mort et parti. Madame,

Il est mort et parti.
A sa tête une motte de gazon oeri,
A ses talons une pierre.
Oh! oh!



La Reine.
Mais voyons, Ophélia.



(Elle sanglote.)



Ophélia.
Attention, je vous prie.

(Elle chante.)

Son linceul blanc comme la neige des monts...

Entre le ROI.

La Reine, au roi.
Hélas ! regardez, seigneur.

Ophélia, continuant.

Est tout garni de suaves fleurs.
Il est allé au tombeau sans recevoir l'averse

Des larmes de l'amour.
Le Roi.
Comment allez -vous, jolie dame?

Ophélia.
Bien, Dieu vous récompense! On dit que la chouette
a été jadis la fille d'un boulanger. Seigneur, nous savons
ce que nous sommes, mais nous ne savons pas ce que
nous pouvons être. Que Dieu soit à votre table!

Le Roi.
Quelque allusion à son père.



+++++++++++ HAMLET + + + + + + ++ + + +■

OPHÉLIA.
Ne parlons plus de cela, je vous prie; mais quand on
vous demandera ce que cela signifie, répondez :

Bonjour! c'est la Saint-Valentin.

Tous sont levés de grand matin.
Me Voici, vierge, à Votre fenêtre,

Pour être votre Valentine.

Alors, il se leva et mit ses habits.
Et ouvrit la porte de sa chambre;

Et vierge elle y entra, et puis oncques vierge
Elle rien sortit.

Le Roi.
Jolie Ophélia!

Ophélia.
En vérité, je finirai sans blasphème.

Par Jésus! par sainte Charité!

Au secours! ah! fi! quelle honte!
Tous les jeunes gens font ça, quand ils en viennent l

Par Priape, ils sont à blâmer!

Avant de me chiffonner, dit-elle,

Vous me promites de m'épouser.
Et la réponse :
C'est ce que j'aurais fait, par ce soleil là-bas!

Si tu n'étais venue dans mon lit.

Le Roi.
Depuis combien de temps est-elle ainsi?

Ophélia.
J'espère que tout ira bien. II faut avoir de la patience :
mais je ne puis m'empêcher de pleurer, en pensant qu'ils
l'ont mis dans la froide terre. Mon frère le saura, et sur
ce, je vous remercie de votre bon conseil. Allons, mon
coche! Bonne nuit, mes dames; bonne nuit, mes douces
dames; bonne nuit, bonne nuit.

(Elle sort.)
208



,



«»•»-»-»-»-♦ » ♦ ♦ ■*--»- HAMLET

Le Roi, à Horalio.

Suivez-la de près; veillez bien sur elle, je vous prie.

(Horalio sort.)

Oh! c'est le poison d'une profonde douleur; il jaillit
tout entier de la mort de son père. Et maintenant voyez I
O Gertrude, Gertrude, quand les malheurs arrivent, ils
ne viennent pas en éclaireurs solitaires, mais en bataillons.
D'abord c'était le meurtre de son père, puis le départ de
votre fils, auteur par sa propre violence de son juste exil.
Maintenant, voici le peuple boueux qui s'ameute, plein de
pensées et de rumeurs dangereuses, à propos de la mort
du bon Polonius. Nous avons étourdiment agi en l'enter-
rant secrètement... Puis, voici la pauvre Ophélia séparée
d'elle-même et de ce noble jugement sans lequel nous
sommes des effigies, ou de simples bêtes. Enfin, ce qui est
aussi gros de troubles que tout le reste, voici son trere,
secrètement revenu de France, qui se repaît de sa stupeur,
s'enferme dans des nuages, et trouve partout des êtres
bourdonnants qui lui empoisonnent l'oreille des récits enve-
nimés de la mort de son père, où ieur misérable argumen-
tation n'hésite pas, pour ses besoins, à nous accuser
d'oreille en oreille. O ma chère Gertrude, tout cela tombe
sur moi comme une mitraille meurtrière, et me donne
mille morts superflues.

(Bruit derrière le théâtre) .

La Reine.
Dieu ! quel est ce bruit ?

Entre UN GENTILHOMME.

Le Roi.
Holà! quelqu'un! Où sont mes Suisses? Qu'ils gar-
dent la porte. De quoi s'agit-il?

Le Gentilhomme.

Sauvez-vous, Monseigneur. L'Océan, franchissant ses
limites, ne dévore pas la plaine avec une rapidité plus
impitoyable que le jeune Laertes, porté sur le flot de
l'émeute, ne renverse vos officiers. La populace l'acclame,
♦ ».».»»♦»»♦» 209 ♦♦»♦♦♦«♦«.♦»



-*-+- HAMLET ■+++++-+++++ +

seigneur; et comme si le monde ne faisait que commen-
cer, comme si l'antiquité qui ratifie tous les titres, la cou-
tume qui les soutient étaient oubliées et inconnues, elle
crie : A nous de choisir! Laertes sera roi! Les chapeaux,
les mains, les voix applaudissent jusqu'aux nuages à ce
cri : Laertes sera roi! Laertes roi!

La Reine.
Avec quelle joie ils jappent sur une piste menteuse!
Oh! vous faites fausse route, infidèles chiens danois.

Le Roi.
Les portes sont enfoncées.

(Bruit derrière le théâtre.)

Entre LAERTES, suivi d'une foule de Danois.

Laertes.
Où est ce roi?... Messieurs, tenez-vous tous dehors.

Les Danois.
Non, entrons.

Laertes.
Je vous en prie, laissez-moi faire.



Les Danois.



Oui! oui!



(Ils se retirent au dehors.)

Laertes.
Je vous remercie... Gardez la porte. O toi, roi vil,
rends-moi mon père.

La Reine.

Du calme, mon bon Laertes.

Laertes.
Chaque goutte de sang qui se calme en moi me pro-
clame bâtard, crie à mon père : Cocu! et marque du
mot : Prostituée! le front chaste et immaculé de ma ver-
tueuse mère.

Le Roi.
Par quel motif, Laertes, ta rébellion prend-elle ces
♦♦♦♦♦♦»»♦»♦» 210



.»..».».♦ »■»-»■-».♦«»♦ HAMLET ♦ ♦♦»»■»♦+■♦♦■■»

airs de géant? Lâchez-le, Gertrude; ne craignez rien
pour notre personne : une telle divinité fait la haie autour
d'un roi que la trahison ne fait qu'entrevoir ses projets
et reste impuissante... Dis-moi, Laertes, pourquoi tu es
si furieux. Lâchez-le, Gertrude; parle, l'ami!

Laertes.
Où est mon père ?

Le Roi.
Mort.

La Reine.
Mais pas par la faute du roi.

Le Roi.
Laisse-le faire toutes ses questions.

Laertes.
Comment se fait-il qu'il soit mort? Je ne veux pas
qu'on jongle avec moi! Aux enfers, l'allégeance! au plus
noir démon, la foi jurée! Conscience, religion, au fond de
l'abîme! J'ose la damnation... Je suis résolu à sacrifier
ma vie dans les deux mondes ; advienne que pourra : je
ne veux qu'une chose, venger jusqu'au bout mon père!

Le Rqi.
Qui donc vous arrêtera?

Laertes.
Ma volonté, non celle du monde entier. Quant à mes
moyens, je les ménagerai si bien que j'irai loin avec peu.

Le Roi.
Bon Laertes, parce que vous désirez savoir la vérité sur
la mort de votre cher père, est-il écrit dans votre vengeance
que vous ruinerez par un coup suprême amis et ennemis,
ceux qui perdent et ceux qui gagnent à cette mort?

Laertes.
Je n'en veux qu'à ses ennemis.

Le Roi.
Eh bien! voulez- vous les connaître?
♦ »♦♦♦»♦♦»♦♦♦ 211 ♦ + ♦♦»♦♦»♦♦♦»■



♦ »♦»»»♦♦ ; »♦■» HAMLET »♦• » •»♦♦» »«»

Laertes.
Quant à ses bons amis, je les recevrai à bras tout
grands ouverts; et, comme le pélican qui s'arrache la vie
par bonté, je les nourrirai de mon sang.

Le Roi.
Ah! voilà que vous parlez comme un bon enfant,
comme un vrai gentilhomme. Que je suis innocent de la
mort de votre père et que j'en éprouve une douleur bien
profonde, c'est ce qui apparaîtra à votre raison aussi clai-
rement que le jour à vos yeux.

LES DANOIS, derrière le théâtre.
Laissez-la entrer.

Laertes.
Qu'y a-t-il? quel est ce bruit?

Entre OPHELIA, bizarrement coiffée de fleurs
et de brins de paille.

O incendie, dessèche ma cervelle! Larmes sept fois
salées, brûlez mes yeux jusqu'à les rendre insensibles et
impuissants! Par le ciel, ta folie sera payée si cher que le
poids de la vengeance retournera le fléau. O rose de mai!
chère fille» bonne sœur, suave Ophélia! O cieux! est-il
possible que la raison d'une jeune fille soit aussi mortelle
que la vie d'un vieillard? Sa nature s'est dissoute en
amour, et, devenue subtile, elle envoie les plus précieuses
émanations de son essence vers l'être aimé.

Ophélia, chantant.
Ils l'ont porté tête nue sur la civière.
Hey no nonny! nonny hey nortny!
Et sur son tombeau il a plu bien des larmes.

Adieu, mon tourtereau.

Laertes.
Tu aurais ta raison et tu me prêcherais la vengeance,
que je serais moins ému.
» ♦ ♦♦»»»♦»>«» 212



HAMLET

Ophélia.
Il faut que vous chantiez :

A bas! à bas! jeiez-le à bas!
Oh! comme ce refrain est à propos. Il s'agit de l'inten-
dant perfide qui a volé la fille de son maître.

Laertes.
Ce3 riens-là en disent plus que bien des choses.

Ophélia, à Laertes.
Voici du romarin; c'est comme souvenir : de grâce,
amour, souvenez-vous: et voici des pensées, en guise de
pensées.

Laertes.
Leçon donnée par la folie! Les pensées et les souvenirs
réunis.

Ophélia, au roi.
Voici pour vous du fenouil et des colombines.

(A la reine.)
Voilà de la rue pour vous, et en voici un peu pour
moi : nous pouvons hien toutes deux l'appeler herbe de
grâce, mais elle doit avoir à votre main un autre sens qu'à
la mienne... Voici une pâquerette. Je vous aurais bien
donné des violettes, mais elles se sont toutes fanées, quand
mon père est mort... On dit qu'il a fait une bonne fin.

(Elle chante.)
Car le bon cher Robin est toute ma joie.

Laertes.
Mélancolie, affliction, frénésie, enfer même, elle donne
à tout je ne sais quel charme et quelle grâce.

Ophélia, chantant.
Et ne reviendra-t-il pas?
Et ne reviendra-t-il pas?
Non! non! il est mort.
Va à ton Ut de mort.
Il ne reviendra jamais.
♦ +■♦♦»»♦♦»♦♦» 213 -♦--♦.-•"♦--♦■-♦.'♦-.♦-♦-•♦■-♦-■♦-



HAMLET

5a barbe était blanche comme neige,
Toute blonde était sa tête.
Il est parti! il est parti!
Et nous perdons nos cris.
Dieu ait pitié de son âme!
Et de toutes les âmes chrétiennes! Je prie Dieu. Dieu
soit avec vous!

(Sort Ophélia.)
Laertes.
Voyez-vous ceci, ô Dieu?

Le Roi.

Laertes, il faut que je raisonne avec votre douleur;
sinon, c'est un droit que vous me refusez. Retirons-nous
un moment; faites choix de vos amis les plus sages; ils
nous entendront et jugeront entre vous et moi. Si directe-
ment ou indirectement ils nous trouvent compromis, nous
vous abandonnerons notre couronne, notre vie et tout ce
que nous appelons nôtre, en réparation. Sinon, résignez-
vous à nous accorder votre patience, et nous travaillerons
d'accord avec votre ressentiment, pour lui donner une
juste satisfaction.

Laertes.

Soit! L'étrange mort de mon père, ses mystérieuses
funérailles, où tout a manqué : trophée, panoplie, écusson
au-dessus du corps, rite nobiliaire, apparat d'usage, me
crient comme une voix que le ciel ferait entendre à la
terre, que je dois faire une enquête.

Le Roi.
Faites-la, et que la grande hache tombe là où est le
crime. Venez avec moi, je vous prie.

(Ils sortent.)
SCENE XVII.

Une chambre chez Horatio.

Entrent HORATIO et UN SERVITEUR.

Horatio.
Qui sont ceux qui voudraient me parler?

♦ -^♦♦♦♦-^-♦-♦^-♦--♦- 244 ♦■ -*- -♦--♦—♦--♦- ♦ «•> •♦■ -♦- ♦ ♦



HAMLET

Le Serviteur.
Des matelots, Monsieur; ils disent qu'ils ont des lettres
pour vous.

Horatio.
Qu'ils entrent.

(Sort le serviteur.)
J'ignore de quelle partie du monde ce salut peut me
venir, si ce n'est du seigneur Hamlet.

Entrent LES MATELOTS.

Premier Matelot.
Dieu vous bénisse, seigneur!

Horatio.
Qu'il te bénisse aussi!

Premier Matelot.
Il le fera, Monsieur, si ça lui plaît. Voici une lettre
pour vous, Monsieur; elle est de l'ambassadeur qui s'était
embarqué pour l'Angleterre; si toutefois votre nom est
Horatio, ainsi qu'on me l'a fait savoir.

Horatio, Usant.
« Horatio, quand tu auras parcouru ces lignes, donne
» à ces gens les moyens d'arriver jusqu'au roi : ils ont des
» lettres pour lui. A peine étions-nous vieux de deux
» jours en mer, qu'un pirate, armé en guerre, nous a
» donné la chasse. Voyant que nous étions moins bons
» voiliers que lui, nous avons déployé la hardiesse du
» désespoir. Le grappin a été jeté et je suis monté à
» l'abordage; tout à coup leur navire s'est dégagé du
» nôtre, et seul, ainsi, je suis resté leur prisonnier. Ils ont
)< agi avec moi en bandits miséricordieux, mais ils savaient
» ce qu'ils faisaient : je suis destiné à leur être d'un bon
» rapport. Fais parvenir au roi les lettres que je lui
» envoie, et viens me rejoindre aussi vite que si tu fuyais
» la mort. J'ai à te dire à l'oreille des paroles qui te ren-
» dront muet; pourtant elles seront encore trop faibles
» pour le calibre de la vérité. Ces braves gens te con-
» duiront où je suis. Rosencrantz et Guildenstern conti-



- + ...,«♦♦♦♦♦ HAMLET

» nuent leur route vers l'Angleterre. J'ai beaucoup à te
» parler sur leur compte. Adieu, Celui que tu sais être
» à toi,

» Hamlet. »

Venez, je vais vous donner le moyen de remettre ces
lettres, et dépêchez-vous, pour que vous puissiez me con-
duire plus vite vers celui de que vous les tenez.

(Ils sortent.)
SCENE XVIII.

Dans le châleau.
Entrent le ROI et LAERTES.

Le Roi.

Maintenant il faut que votre conscience scelle mon
acquittement, et que vous m'inscriviez dans votre cœur
comme ami, puisque vous savez par des renseignements
certains que celui qui a tué votre noble père en voulait
à ma vie.

Laertes.

Cela paraît évident. Mais dites-moi pourquoi vous
n'avez pas fait de poursuite contre des actes d'une nature
si criminelle et si grave, ainsi que votre sûreté, votre gran-
deur, votre sagesse, tout enfin devait vous y exciter?

Le Roi.

Oh! pour deux raisons spéciales qui peut-être vous
sembleront puériles, mais qui pour moi sont fortes. La
reine, sa mère, ne vit presque que par ses yeux, et quant
à moi, est-ce une vertu? est-ce une calamité? elle est telle-
ment liée à ma vie et à mon âme que, comme l'astre qui
ne peut se mouvoir que dans sa sphère, je ne puis me
mouvoir que par elle. L'autre motif pour lequel j'ai évité
une accusation publique, c'est la grande affection que le
peuple lui porte. Celui-ci plongerait toutes les fauteo
d'Hamlet dans son amour, et comme la source qui change
le bois en pierre, ferait de ses chaînes des reliques. Si
bien que mes flèches, faites d'un bois trop léger pour un
-»♦»»»»♦»■»»♦» 216



♦ «•-•"♦-♦-♦"•►♦-•.«*-♦ HAMLET

vent si violent, retourneraient vers mon arc au lieu d'at-
teindre le but.

Laertes.
J'ai perdu un noble père; ma soeur est réduite à un
état désespéré, elle dont le mérite, si elle pouvait recou-
vrer ses facultés, se porterait à la face du siècle entier le
champion de son incomparable perfection. Ah! je serai
vengé!

Le Roi.

Ne troublez pas vos sommeils pour cela. Ne nous
croyez pas d'une étoffe si plate et si moutonnière que noue
puissions nous laisser tirer la barbe par le danger et regar-
der cela comme un passe-temps. Vous en saurez bientôt
davantage. J'aimais votre père, et nous nous aimons nous-
mêmes, et cela, j'espère, peut vous faire imaginer...

Entre un MESSAGER.
Qu'est-ce? quelle nouvelle?

Le Messager.
Monseigneur, des lettres d'Hamlet : celle-ci pour
Votre Majesté; celle-là pour la reine.

Le Roi,
D'Hamlet! Qui les a apportées?

Le Messager.
Des matelots, à qu'on dit. Monseigneur : je ne les ai
pas vus. Elles m'ont été transmises par Claudio qui les a
reçues le premier.

Le Roi.
Laertes, vous allez les entendre. Laissez-nous.

(Sort le messager.)

Le Roi, Usant

« Haut et puissant Seigneur, vous saurez que j'ai été

» déposé nu sur la terre de votre royaume. Demain je

» demanderai la faveur de voir votre royale personne,

» et alors, après avoir réclamé votre indulgence, je vous

++ 217



HAMLET

» raconterai ce qui a occasionné mon retour soudain et
» plus étrange encore.

» Hamlet »

Qu'est-ce que cela signifie ? Est-ce que tous les au-
tres sont de retour ? Ou est-ce une plaisanterie, et n'y
a-t-il rien de vrai?

Laertes.

Reconnaissez-vous la main ?

Le Roi.
C'est l'écriture d' Hamlet. Nu ! Et en post-scriptum
ici, il ajoute : Seul ! Pouvez-vous m'expliquer cela ?

Laertes.
Je m'y perds, Monseigneur. Mais qu'il vienne ! je
sens se réchauffer mon cœur malade, à l'idée de vivre
et de lui dire en face : Voilà ce que tu as fait !

Le Roi.
S'il en est ainsi, Laertes... comment peut-il en être
ainsi ?... comment peut-il en être autrement ? laissez-vous
mener par moi, voulez-vous ?

Laertes.

Oui, Monseigneur, pourvu que vous ne me meniez pas
à faire la paix.

Le Roi.

Si fait, la paix avec toi-même. S'il est vrai qu'il soit
de retour, et que, reculant devant ce voyage, il soit ré-
solu à ne plus l'entreprendre,... je le soumettrai à une
épreuve, maintenant mûre dans ma pensée, à laquelle il
ne peut pas manquer de succomber. Sa mort ne fera pas
murmurer un souffle de blâme, et sa mère elle-même en
absoudra la cause et n'y verra qu'un accident.

Laertes.
Monseigneur, je me laisse mener ; d'autant plus vo-
lontiers, si vous faites en sorte que je sois l'instrument.

Le Roi.
Voilà qui tombe bien. Depuis votre voyage, on vous

++++ + + + + + + ++ 218



HAMLET

a beaucoup vanté, et cela en présence d'Hamlet, pour
un talent où vous brillez, dit-on : toutes vos qualités
réunies ont arraché de lui moins de jalousie que celle-là
seule qui, à mon avis, est de l'ordre le plus insignifiant.

Laertes.
Quelle est cette qualité, Monseigneur ?

Le Roi.
Un simple ruban au chapeau de la jeunesse, mais
nécessaire pourtant ; car un costume frivole et débraillé
ne sied pas moins à la jeunesse qu'à l'âge mûr les som-
bres fourrures qui sauvegardent la santé et la gravité. Il
y a quelque deux mois, se trouvait ici un gentilhomme de
Normandie ; j'ai vu moi-même les Français, j'ai servi
contre eux, et je sais qu'ils montent bien à cheval,., mais
celui-ci était un cavalier magique : il prenait racine en
selle, et il faisait exécuter à son cheval des choses si
merveilleuses qu'il semblait faire corps et se confondre à
moitié avec la noble bête ; il dépassait tellement mes
idées, que tout ce que je pouvais imaginer d'exercices
et de tours d'adresse, était au-dessous de ce qu'il faisait.

Laertes.
Un Normand, dites-vous ?

Le Roi.
Un Normand.

Laertes.
Sur ma vie, c'est Lamond.

Le Roi.
Lui-même.

Laertes.

Je le connais bien : vraiment, il est le joyau, la perle
de son pays.

Le Roi.

C'est lui qui vous rendait hommage, il vous déclarait
maître dans la pratique de l'ait de la défense, à l'épée
spécialement ; il s'écriait que ce serait un vrai miracle si
quelqu'un vous pouvait tenir tête. Il jurait que les escri-

-*- •*- ■*--+■ -»--»--»• ■+»-♦- ♦■■»•-»- 210



HAMLET -♦-♦-♦--♦-•-♦-♦♦-•-•"♦-

meurs de son pays n'auraient ni élan, ni parade, ni coup
d'oeil, si vous étiez leur adversaire. Ces propos, mon
cher, avaient tellement envenimé la jalousie d'Hamlet
qu'il ne faisait que désirer et demander votre prompt re-
tour, pour faire assaut avec vous. Eh bien ! en tirant
parti de ceci...

LAERTES.
Quel parti, Monseigneur ?

Le Roi.
Laertes, votre père vous était-il cher ? ou n'êtes-vous
que la douleur en effigie, un visage sans cœur ?

Laertes.
Pourquoi me demandez-vous cela ?

Le Roi.
Ce n'est pas que je pense que vous n'aimiez pas votre
père ; mais je sais que l'amour est l'œuvre du temps,
et j'ai vu, par les exemples de l'expérience, que le temps
en amoindrit l'étincelle et la chaleur. Il y a à la flam-
me même de l'amour une sorte de mèche, de lumignon,
qui finit par s'éteindre. Rien ne garde à jamais la même
perfection. La perfection, poussée à l'excès, meurt de
pléthore. Ce que nous voulons faire, faisons-le quand
nous le voulons, car la volonté change ; elle a autant
de défaillances et d'entraves qu'il y a de langues, de
bras, d'accidents ; et alors !e devoir à faire n'est plus
qu'un soupir épuisant, qui fait du mal à exhaler... Mais
allons au vif de l'ulcère : Hamîet revient. Qu'êtes-vous
prêt à entreprendre pour vous montrer le fils de votre
père en action plus qu'en paroles ?

Laertes.
A lui couper la gorge à l'église.

Le Roi.

Il n'est pas, en effet, de sanctuaire pour le meurtre ;

il n'y a pas de barrières pour la vengeance. Eh bien !

mon bon Laertes, faites ceci : tenez-vous renfermé dans

votre chambre. Hamlet, en revenant, apprendra que vous

»- 220 -#~»~«-«»-*-*-* + ♦ ♦ *» ♦



.+++ + +-+ + + ++■ HAMLET ++++++++ + + +

êtes de retour. Nous lui enverrons des gens qui vanteront
votre supériorité et mettront un double vernis à la re-
nommée que ce Français vous a faite ; enfin, nous vous
mettrons face à face, et nous ferons des paris sur vos
têtes. Lui, qui est confiant, très-généreux et dénué de
tout calcul, n'examinera pas les fleurets : vous pourrez
donc aisément, avec un peu de prestesse, choisir une
épée non mouchetée, et, par une passe à vous connue,
venger sur lui votre père.

Laertes.
Je ferai cela. Et, dans ce dessein, j'empoisonnerai
mon épée. J'a acheté d'un charlatan une drogue si meur-
trière que, pour peu qu'on y trempe un couteau, une
fois que le sang a coulé, le cataplasme le plus rare, com-
posé de tous les simples qui ont quelque vertu sous la
lune, ne pourrait pas sauver de la mort l'être le plus
légèrement égratigné. Je tremperai ma pointe dans ce
poison ; et pour peu que je l'écorche, c'est la mort.

Le Roi.
Réfléchissons-y encore; pesons bien, et quant au
temps et quant aux moyens, ce qui peut convenir le plus
à notre plan. Si celui-ci devait échouer, et qu'une mau-
vaise exécution laissât voir notre dessein, mieux vaudrait
n'avoir rien tenté. Il faut donc que nous ayons un
projet de rechange qui puisse servir au cas où le pre-
mier ferait long feu. Doucement ! Voyons ! Nous éta-
blirons un pari solennel sur les coups portés : j'y suis !
Quand l'exercice vous aura échauffés et altérés, et dans
ce but vous ferez vos attaques les plus violentes, il de-
mandera à boire ; j'aurai préparé un calice tout ex-
près : une gorgée seulement, et, si, par hasard, il a
échappé à votre lame empoisonnée, notre but est encore
atteint. Mais, silence I quel est ce bruit ?

Entre la REINE.
Qu'est-ce donc, ma douce reine ?



HAMLET -+-♦»♦ ++■+++-+-+■

L\ Reine.
Un malheur marche sur les talons d'un autre, tant
ils se suivent de près : votre sœur est noyée, Laertes.

Laertes.
Noyée ! Oh ! où donc ?

La Reine.

Il y a en travers d'un ruisseau un saule qui mire ses
feuilles grises dans la glace du courant. C'est là qu'elle
est venue, portant de fantasques guirlandes de renoncu-
les, d'orties, de marguerites et de ces longues fleurs pour-
pres que les bergers licencieux nomment d'un nom plus
grossier, mais que nos froides vierges appellent
doigts d'hommes morts. Là, tandis qu'elle grimpait pour
suspendre sa sauvage couronne aux rameaux inclinés,
une branche envieuse s'est cassée, et tous ses trophées
champêtres sont, comme elle, tombés dans le ruisseau en
pleurs. Ses vêtements se sont étalés et l'ont soutenue un
moment, nouvelle sirène, pendant qu'elle chantait des
bribes de vieilles chansons, comme insensible à sa pro-
pre détresse, ou comme une créature naturellement for-
mée pour cet élément. Mais cela n'a pu durer longtemps;
ses vêtements, alourdis par ce qu'ils avaient bu, ont
entraîné la pauvre malheureuse de son chant mélodieux
à une mort fangeuse.

Laertes.

Hélas ! elle est donc noyée ?

La Reine.

Noyée, noyée.

Laertes.
Tu n'as déjà que trop d'eau, pauvre Ophélia ; je re-
tiendrai donc mes larmes... Et pourtant,

(// sanglote.)

c'est un tic chez nous : la nature garde ses habitudes,
quoi qu'en dise la honte. Quand ces pleurs auront coulé,
plus de femmelette en moi ! Adieu, Monseigneur ; j'ai

222



^^^♦^♦ + ^^^+- HAMLET ♦ ♦»» » ♦»♦♦»-♦

des paroles de feu qui flamboieraient, si cette folle dou-
leur ne les éteignait pas.

(// sort.)
Le Roi.
Suivons-le, Gertrude : quelle peine j'ai eue à calmer
sa rage ! je crains bien que ceci ne lui donne un
nouvel élan. Suivons-le donc.

(Ils sortent.)
SCENE XIX.
Un cimetière.
Entrent DEUX PAYSANS, avec des bêches.

Premier Paysan.
Doit-elle être ensevelie en sépulture chrétienne, celle
qui volontairement devance l'heure de son salut ?

Deuxième Paysan.
Je te dis que oui. Donc creuse sa tombe sur-le-champ.
Le coroner a tenu enquête sur elle, et conclut à la sépul-
ture chrétienne.

Premier Paysan.
Comment est-ce possible, à moins qu'elle ne se soit
noyée à son corps défendant ?

Deuxième Paysan.
Eh bien ! la chose a été jugée ainsi.

Premier Paysan.
Il est évident qu'elle est morte se offendendo, cela ne
peut être autrement. Ici est le point de droit : si je rae
noie de propos délibéré, cela dénote un acte, et un acte
a trois branches : le mouvement, l'action et l'exécution :
argo, elle s'est noyée de propos délibéré.

Deuxième Paysan.
Certainement; mais écoutez -moi, bonhomme piocheur.

Premier Paysan.
Permets. Ici est l'eau : bon ; ici se tient l'homme :
bon. Si l'homme va à l'eau et se noie, c'est, en dépit de
tout, parce qu'il y est allé : remarque bien ça. Mais si
♦ ♦ + ♦♦»»♦ + ♦♦♦ 223



♦ ♦♦»'» »'■♦ ■»»»■» HAMLET ^^^-^-^-^^^-^^-^

l'eau vient à l'homme t.t le noie, ce n'est pas lui qui
se noie : argo, celui qui n'est pas coupable de sa mort
n'abrège pas sa vie.

Deuxième Paysan.
Mais est-ce la loi ?

Premier Paysan.
Oui, pardieu, ça l'est : la loi sur l'enquête du coroner.

Deuxième Paysan.
Veux-tu avoir la vérité sur ceci ? Si la morte n'avait
pas été une femme de qualité, elle n'aurait pas été en-
sevelie en sépulture chrétienne.

Premier Paysan.
Oui, tu l'as dit : et c'est tant pis pour les grands qu'ils
soient encouragés en ce monde à se noyer ou à se pen-
dre, plus que leurs égaux chrétiens. Allons, ma bêche !
il n'y a de vieux gentilshommes que les jardiniers, les
terrassiers et les fossoyeurs : ils continuent le métier
d'Adam.

Deuxième Paysan.
Adam était-il gentilhomme ?

Premier Paysan.
Il est le premier qui ait jamais porté des armes.

Deuxième Paysan.
Comment ! il n'en avait pas.

Premier Paysan.
Quoi 1 es- tu païen ? Comment comprends-tu l'Ecri-
ture ? L'Ecriture dit : Adam bêchait ; pouvait-il bê-
cher sans armes ? Je vais te poser une autre question :
si tu ne réponds pas péremptoirement, avoue-toi...

Deuxième Paysan.
Va toujours.

Premier Paysan.
Quel est celui qui bâtit plus solidement que le maçon,
le constructeur de navires et le charpentier ?

224



■++.■++■++-+++-*-+■ HAMLET ■++-+■++++++++■

Deuxième Paysan.
Le faiseur de potences ; car cette construction-là survit
à des milliers d'occupants.

Premier Paysan.
Ton esprit me plaît, ma foi ! La potence fait bien.
Mais comment fait-elle bien ? Elle fait bien pour ceux
qui font mal : or, tu fais mal de dire que la potence
est plus solidement bâtie que l'Eglise ; argb, la potence
ferait bien ton affaire. Cherche encore : allons.

Deuxième Paysan.
Qui bâtit plus solidement qu'un maçon, un construc-
teur de navires ou un charpentier ?

Premier Paysan.
Oui, dis-le moi, et tu peux débâter.

Deuxième Paysan.
Parbleu ! je peux te le dire à présent.

Premier Paysan.
Voyons.

Deuxième Paysan.
Par la messe ! je ne peux pas.

Entrent HAMLET et HORATIO, à distance.

Premier Paysan.
Ne fouette pas ta cervelle plus longtemps ; car l'âne
rétif ne hâte point le pas sous les coups. Et la prochai-
ne fois qu'on te fera cette question, réponds : C'est un
fossoyeur. Les maisons qu'il bâtit durent jusqu'au juge-
ment dernier. Allons, va chez Vaughan me chercher une
rhopine de liqueur.

(Sort le deuxième paysan.)

Premier Paysan.

(// chante en bêchant.)
Dans ma jeunesse, quand j'aimais, quand j'aimais,
II me semblait qu'il était bien doux,
Oh! bien doux d'abréger le temps: ah! pour mon usage
il me semblait, oh! que rien n'était trop bon.

1R



HAMLET

Hamlet.
Ce gaillard-là n'a donc pas le sentiment de ce qu'il
fait ? Il chante en creusant une fosse.

HoRATIO.
L'habitude lui a fait de cela un exercice aisé.

Hamlet.
C'est juste : la main qui travaille peu a le tact plus
délicat.

Premier Paysan.
Mais /'âge, venu à pas furlifs,
M'a empoigné dans sa griffe,
Et embarqué sous terre.
En dépit de mes goûts.

(Il fait sauter un crâne.)

Hamlet.
Ce crâne contenait une langue et pouvait chanter ja-
dis. Comme ce drôle le heurte à terre I comme si c'était
la mâchoire de Caïn, qui ht le premier meurtre! Ce que
cet âne écrase ainsi était peut-être la caboche d'un homme
d'Etat qui croyait pouvoir circonvenir Dieu : pourquoi
pas?

HoRATIO.
C'est possible, Monseigneur.

Hamlet.
Ou celle d'un courtisan qui savait dire : Bonjour, doux
seigneur! Comment Vas-tu, bon seigneur? Peut-être celle
de Monseigneur un tel qui vantait le cheval de Monsei-
gneur un tel, quand il prétendait l'obtenir : pourquoi pas?

HoRATIO.
Sans doute, Monseigneur.

Hamlet.
Oui, vraiment! et maintenant cette tête est à Milady
Vermine : elle n'a plus de lèvres, et la bêche d'un fos-
soyeur lui brise la mâchoire. Révolution bien édifiante
pour ceux qui sauraient l'observer! Ces os n'ont-ils tant
»♦,♦,,,»»»,, 226



-++*+-++ + +■+<**++ HAMLET

coûté à nourrir que pour servir un jour de jeu de quilles?
Les miens me font mal rien que d'y penser.

Premier Paysan.
Une pioche et une bêche, une bêche!

Et un linceul pour drap.
Puis, hélas! un trou à faire dans la boue,

C'est tout ce qu'il faut pour un tel hôte!

Hamlet.
En voici un autre ! Qui sait si ce n'est pas le crâne d'un
homme de loi? Où sont donc maintenant ses distinctions,
ses subtilités, ses arguties, ses clauses, ses passe-droit?
Pourquoi souffre-t-il que ce grossier manant lui cogne la
tête avec sa sale pelle, et ne lui intente-t-il pas une action
pour voie de fait? Humph! ce gaillard-là pouvait être en
son temps un grand acquéreur de terres, avec ses hypo-
thèques, ses reconnaissances, ses amendes, ses doubles
garanties, ses recouvrements. Est-ce donc pour lui
l'amende de ses amendes et le recouvrement de ses recou-
vrements que d'avoir sa belle caboche pleine de belle
boue? Est-ce que de toutes ses acquisitions, ces garanties,
toutes doubles qu'elles sont, ne lui garantiront rien de
plus qu'une place longue et large comme deux grimoires?
C'est à peine si ses seuls titres de propriété tiendraient
dans ce coffre; faut-il que le propriétaire lui-même n'en
ait pas davantage! Ha!

HoRATio.
Par une ligne de plus, Monseigneur.

Hamlet.
Est-ce que le parchemin n'est pas fait de peau de
mouton?

HORATIO.
Si, Monseigneur, et de peau de veau aussi.

Hamlet.
Ce sont des moutons et des veaux, ceux qui recher-
chent une assurance sur un titre pareil... Je vais parler à
ce garçon-là. Qui occupe cette fosse, drôle?

227 .»♦♦♦♦♦♦ ♦ ♦♦♦»



+ ^ + + + +^ + +^^ HAMLET ♦ ♦♦»» ' ♦♦♦ »••»•■»

Premier Paysan.
Moi, Monsieur.

Hélas! un trou à faire dans la boue,
C'est tout ce qu'il faut pour un tel hôte.

Hamlet.
Vraiment, je crois que tu l'occupes, en ce sens que tu
es dedans.

Premier Paysan.
Vous êtes dehors, et aussi vous ne l'occupez pas; pour
ma part, je ne suis pas dedans et cependant je l'occupe.

Hamlet.
Tu veux me mettre dedans en me disant que tu l'oc-
cupes. Cette fosse n'est pas faite pour un vivant, mais
pour un mort. Tu vois, tu veux me mettre dedans.

Premier Paysan.
Démenti pour démenti. Vous voulez me mettre dedans
en me disant que je suis dedans.

Hamlet.
Pour quel homme creuses-tu ici?

Premier Paysan.
Ce n'est pas pour un homme.

Hamlet.

Pour quelle femme alors?

Premier Paysan.
Ce n'est ni pour un homme ni pour une femme.

Hamlet.
Qui va-t-on enterrer là?

Premier Paysan.
Une créature qui était une femme, Monsieur, mais, crue
son âme ?oit en paix! elle est morte.
Hamlet.
Comme ce maraud est rigoureux! Il faut lui parler la
carte à la main : sans cela, la moindre équivoque nous
perd. Par le ciel, Horatio, voilà trois ans que j'en fais la
»»♦♦♦»»» + ♦♦♦ 228 +~++—~*~++~++~++~*



remarque : le siècle devient singulièrement pointu, et l'or-
teil du paysan touche de si près le talon de l'homme de
cour qu'ii l'écorche... Combien de temps as-tu été fos-
soyeur?

Premier Paysan.
Je me suis mis au métier, le jour, fameux entre tous
les jours, où feu notre roi Hamlet vainquit Fortinbras.
Hamlet.
Combien y a-t-il de cela?

Premier Paysan.

Ne pouvez-vous pas le dire? Il n'est pas d'imbécile qui
ne le puisse. C'était le jour même où est né le jeune
Hamlet, celui qui est fou et qui a été envoyé en Angle-
terre.

Hamlet.

Oui-dà, et pourquoi a-t-il été envoyé en Angleterre?

Premier Paysan.
Eh bien! parce qu'il était fou; il retrouvera sa raison
là-bas; ou, s'il ne la retrouve pas, il n'y aura pas grand
mal.

Hamlet.
Pourquoi?

Premier Paysan.
Ça ne se verra pas : là-bas tous les hommes sont aussi
fous que lui.

Hamlet.
Comment est-il devenu fou?

Premier Paysan.
Très-étrangement, à ce qu'on dit.

Hamlet.
Comment cela?

Premier Paysan.
Eh bien! en perdant la raison.

Hamlet.
Sous l'empire de quelle cause?
229



HAMLET

Premier Paysan.
Tiens! sous l'empire de notre roi, en Danemark. J'ai
été fossoyeur ici, enfant et homme, pendant trente ans.

Hamlet.
Combien de temps un homme peut-il être en terre avant
de pourrir?

Premier Paysan.
Ma foi! s'il n'est pas pourri avant de mourir (et nous
avons tous les jours des corps véroles qui peuvent à peine
supporter l'inhumation) , il peut vous durer huit ou neuf
ans. Un tanneur vous durera neuf ans.

Hamlet.
Pourquoi lui plus qu'un autre?

Premier Paysan.
Ah! sa peau est tellement tannée par le métier qu'il a
fait, qu'elle ne prend pas l'eau avant longtemps : et
vous savez que l'eau est le pire destructeur de votre corps
mort, né de putain. Tenez, voici un crâne : ce crâne-là a
été en terre vingt-trois ans.

Hamlet.
A qui était-il?

Premier Paysan.
A un fou né d'une de ces filles-là. A qui croyez-vous?

Hamlet.
Ma foi, je ne sais pas.

Premier Paysan.
Peste soit de l'enragé farceur! Un jour il m'a versé un
flacon de vin sur la tête! Ce même crâne, Monsieur, était
le crâne de Yorick, le bouffon du roi.

HAMLET, prenant le crâne.
Celui-ci ?

Premier Paysan.
Celui-là même.
.»« »»»♦»»♦♦♦♦ 230



HAMLET ♦ ♦♦»♦♦♦♦♦♦«

Hamlet.
Hélas! pauvre Yorick!... je l'ai connu, Horatio!
c'était un garçon d'une verve infinie, d'une fantaisie
exquise : il m'a porté sur son dos mille fois. Et mainte-
nant quelle horreur il cause à mon imagination! Le cœur
m'en lève. Ici pendaient ces lèvres que j'ai baisées je ne
sais combien de fois. Où sont vos plaisanteries mainte-
nant? vos escapades? vos chansons? et ces éclairs de
gaieté qui faisaient rugir la table de rires? Quoi! plus un
mot à présent pour vous moquer de votre propre grimace?
plus de lèvres?... Allez maintenant trouver madame dans
sa chambre, et dites lui qu'elle a beau se mettre un pouce
de fard, il faudra qu'elle en vienne à cette figure-là !
Faites-la bien rire avec ça... Je t'en prie, Horatio, dis-
moi une chose.

Horatio.
Quoi, Monseigneur?

Hamlet.
Crois-tu qu'Alexandre ait eu cette mine-là dans la
terre?

Horatio.
Oui, sans doute.

Hamlet.
Et cette odeur-là?... Pouah!



Horatio.
Oui, sans doute, Monseigneur.



(// jette le crâne.)



Hamlet.
A quels vils usages nous pouvons être ravalés, Horatio!
Qui empêche l'imagination de suivre la noble poussière
d'Alexandre jusqu'à la retrouver bouchant le trou d'un
tonneau?

Horatio.
Ce serait une recherche un peu forcée que celle-là.

Hamlet.
Non, ma foi, pas le moins du monde : nous pour-
,«,»♦♦♦,»»»» 231 ♦»♦♦♦»♦♦»♦»»



HAMLET

rions, sans nous égarer, suivre ses restes avec grande
chance de les mener jusque-là. Par exemple, écoute :
Alexandre est mort, Alexandre a été enterré, Alexandre
est retourné en poussière ; la poussière, c'est de la ter-
re : avec la terre, nous faisons de l'argile, et avec cette
argile, en laquelle Alexandre s'est enfin changé, qui
empêche de fermer un baril de bière ?
L'impérial César, une fois mort et changé en boue,
Pourrait boucher un trou et arrêter le vent du dehors.
Oh! que cette argile, qui a tenu le monde en effroi,
Serve à calfeutrer un mur et à repousser la rafale d'hiver!
Mais chut! chut!... écartons-nous!... Voici le roi.

Entrent en procession des prêtres, etc. Le corps

d'OPHELIA. LAERTES et les pleureuses suivent ;

puis le ROÏ, la REINE et leur suite.

Hamlet, continuant.
La reine ! les courtisans ! De qui suivent-ils le con-
voi ! Pourquoi ces rites tronqués ? Ceci annonce que
le corps qu'ils suivent a, d'une main désespérée, attenté
à sa propre vie. C'était quelqu'un de qualité. Cachons-
nous un moment et observons.

(Il se retire avec Horatio.)

Laertf.s.
Quelle cérémonie reste-t-il encore ?

Hamlet, à part.
C'est Laertes, un bien noble jeune homme; attention!

Laertes.
Quelle cérémonie encore 7

Premier Prêtre.
Ses obsèques ont été célébrées avec toute la latitude
qui nous était permise. Sa mort était suspecte, et, si un
ordre souverain n'avait dominé la règle, elle eût été
placée dans une terre non bénite jusqu'à la dernière
trompette. Au lieu de prières charitables, des tessons,

232



♦ ♦♦♦♦♦ ^■♦■^-^-^ HAMLET ♦ ♦♦»»» »-»^»«»-

des cailloux, des pierres eussent été jetés sur elle. Et
pourtant on lui a accordé les couronnes virginales, l'en-
sevelissement des jeunes filles, et la translation en terre
sainte au son des cloches.

Laertes.
N'y a-t-il plus rien à faire ?

Premier Prêtre.
Plus rien à faire : nous profanerions le service des
morts en chantant le grave requiem, en implorant pour
elle le même repos que pour les âmes parties en paix.

Laertes.
Mettez-la dans la terre ; et puisse-t-il de sa belle
chair immaculée éclore des violettes ! Je te le
dis, prêtre brutal, ma soeur sera un ange gardien, quand
toi, tu hurleras dans l'abîme.

Hamlet.
Quoi ! la belle Ophélia !

La Reine, jetant des fleurs sur le cadavre.
Fleurs sur fleur ! Adieu ! J'espérais te voir la fem-
me de mon Hamlet. Je comptais, douce fille, décorer
ton lit nuptial et non joncher ta tombe.

Laertes.
Oh ! qu'un triple malheur tombe dix fois triplé sur
la tête maudite de celui dont la cruelle conduite, t'a
privée de ta noble intelligence ! Retenez la terre un
moment, que je la prenne encore une fois dans mes
bras.

(Il saute dans la fosse.)

Maintenant entassez votre poussière sur le vivant et
sur la morte, jusqu'à ce que vous ayez fait de cette
surface une montagne qui dépasse le vieux Pélion ou
la tête céleste de l'Olympe azuré.

Hamlet, s avançant.
Quel est celui dont la douleur montre une telle em-
233



^» »♦♦♦ » » » » » HAMLET

phase ? dont le cri de désespoir conjure les astres er-
rants et les force à s'arrêter, auditeurs blessés d'éton-
nement ? Me voici, moi, Hamlet le Danois !

(// saute dans la fosse.)

LaeRTES, V empoignant.
Que le démon prenne ton âme !

Hamlet.
Tu ne pries pas bien. Ote tes doigts de ma gorge,
je te prie. Car, bien que je ne sois ni hargneux ni
violent, j'ai cependant en moi quelque chose de dan-
gereux que tu feras sagement de craindre. A bas la
main.

Le Roi.
Arrachez-les l'un à l'autre.

La Reine.
Hamiet ! Hamlet !

Tous.
Messieurs !

Horatio.
Mon bon seigneur, calmez-vous.
(Les assistants les séparent et ils sortent de la fosse.)

Hamlet.
Oui, je veux lutter avec lui pour cette cause, jus-
qu'à ce que mes paupières aient cessé de remuer.

La Reine.
O mon fils, pour quelle cause ?

Hamlet.
J'aimais Ophélia. Quarante mille frères ne pourraient
pas, avec tous leurs amours réunis, parfaire la som-
me du mien.

(A Laertes.)
Qu'est-tu prêt à faire pour elle ?

Le Roi.
Oh ! il e3t fou, Laertes.

234 ♦»♦♦♦»»♦.♦♦»



♦«♦»♦♦♦•♦♦— HAMLET

La Reine.
Pour l'amour de Dieu, laissez-le dire !

Hamlet.
Morbleu ! montre-moi ce que tu veux faire. Veux-tu pleu-
rer? Veux-tu te battre? Veux-tu jeûner? Veux-tu te
déchirer? Veux-tu avaler l'Issel? manger un crocodile?
Je ferai tout cela... Viens-tu ici pour geindre? pour me
défier en sautant dans sa fosse? Sois enterré vif avec
elle, je le serai aussi, moi ! Et puisque tu bavardes de
montagnes, qu'on les entasse sur nous par millions
d'acres, jusqu'à ce que notre tertre ait le sommet rous-
si par la zone brûlante et fasse l'Ossa comme une ver-
rue ! Ah ! si tu brailles, je rugirai aussi bien que toi.

La Reine.
Ceci est pure folie ! et son accès va le travailler
ainsi pendant quelque temps. Puis, aussi patient que la
colombe, dont la couvée dorée vient d'éclore, il tom-
bera dans un silencieux abattement.

Hamlet, à Laerles.
Ecoutez, Monsieur : Pour quelle raison me traitez-
vous ainsi ? Je vous ai toujours aimé. Mais n'importe !
Hercule lui-même aurait beau faire !... Le chat peut
miauler, le chien aura sa revanche.

(// sort.)
Le Roi.
Je vous en prie, bon Horatio, accompagnez-le.

(Horatio sort.)
Le Roi, à Laertes.
Fortifiez votre patience dans nos paroles d'hier soir.
Nous allons sur-le-champ amener l'affaire au dénoû-
raent.

(A la reine.)
Bonne Gertrude, faites surveiller votre fils.

(A part.)
Il faut à cette fosse un monument vivant. L'heure du
235



■ ♦ ♦♦♦♦♦'»»♦»■» HAMLET ■*♦♦♦■»■»•»♦•»»■♦

repos viendra bientôt pour nous. Jusque-là, procédons
avec patience.

(Ils sortent.)
SCENE XX.

Dans le château.

Entrent HAMLET et HORATIO.

Hamlet.
Assez sur ce point mon cher : maintenant, venons à
l'autre. Vous rappelez-vous toutes les circonstances ?

HORATIO.
Je me les rappelle, Monseigneur.

Hamlet.

Mon cher, il y avait dans mon cœur une sorte de
combat qu m'empêchait de dormir : je me sentais plus
mal à l'aise que des mutins mis aux fers. Je payai d'au-
dace, et bénie soit l'audace en ce cas !... Sachons que
notre imprudence nous sert quelquefois bien, quand nos
calculs les plus profonds avortent. Et cela doit nous
apprendre qu'il est une divinité qui donne la forme à
nos destinées, de quelque façon que nous les ébau-
chions.

HORATIO.

Voilà qui est bien certain.

Hamlet.
Evadé de ma cabine, ma robe de voyage en écharpe
autour de moi, je marchai à tâtons dans les ténèbres
pour les trouver ; j'y réussis. J'empoignai le paquet,
et puis je me retirai de nouveau dans ma chambre. Je
m'enhardis, mes frayeurs oubliant les scrupules, jus-
qu'à décacheter leur messages officiels. Et qu'y décou-
vrisse, Horatio? une scélératesse royale : un ordre for-
mel (lardé d'une foule de raisons diverses, le Danemark
à sauver, et l'Angleterre aussi... ah ! et le danger de
laisser vivre un tel loup-garou, un tel croque-mitaine !)
un ordre qu'au reçu de la dépêche, sans délai, non,

236 ♦-



+ ++ + ++++- + + +■ HAMLET ♦-•-•>-♦-♦'=♦-♦-*-«♦ •»-♦-

sans même prendre le temps d'aiguiser la hache, on me
tranchât la tête.

HORATIO.
Est-il possible !

Hamlet.
Voici le message ; tu le liras plus à loisir. Mais
veux-tu savoir maintenant ce que je fis }

HORATIO.
Parlez, je vous supplie.

Hamlet.
Ainsi empêtré dans leur guet-apens, je n'aurais pas
eu le temps de deviner le prologue qu'ils auraient déjà
commencé la pièce ! Je m'assis ; j'imaginai un autre
message ; je l'écrivis de mon mieux. Je croyais jadis,
comme nos hommes d'Etat, que c'est un avilissement
de bien écrire, et je me suis donné beaucoup de peine
pour oublier ce talent-là. Mais alors, mon cher, il me
rendit le service d'un greffier. Veux-tu savoir la te-
neur de ce que j'écrivis ?

HORATIO.
Oui, mon bon seigneur.

Hamlet.
Une requête pressante adressée par le roi à son cou-
sin d'Angleterre, comme à un tributaire fidèle : Si celui-
ci voulait que la palme de l'affection pût fleurir entre
eux deux, que la paix gardât toujours sa couronne
d'épis et restât comme un trait d'union entre leurs ami-
tiés, et par beaucoup d'autres considérations de grand
poids, il devait, aussitôt la dépêche vue et lue, sans
autre forme de procès, sans leur laisser le temps de se
confesser, faire mettre à mort sur-le-champ les porteurs.

Horatio.
Comment avez-vous scellé cette dépêche ?

Hamlet.
Eh bien, ici encore s'est montrée la Providence cé-
+ «.«.+ + ♦ + + + + + ^ 237 ♦♦♦»»»♦♦»«»«



HAMLET ♦

leste. J'avais dans ma bourse le cachet de mon père,
qui a servi de modèle au sceau de Danemark. Je pliai
cette lettre dans la même forme que l'autre, j'y mis
l'adresse, je la cachetai, je la mis soigneusement en
place, et l'on ne s'aperçut pas de l'enfant substitué.
Le lendemain eut lieu notre combat sur mer ; et ce qui
s'ensuivit, tu le sais déjà.

HoRATIO.

Ainsi, Guildenstern et Rosencrantz vont tout droit à
la chose,

Hamlet.

Ma foi, l'ami ! ce sont eux qui ont recherché cette
commission ; ils ne gênent pas ma conscience ; leur
ruine vient de leur propre imprudence. Il est dange-
reux pour des créatures inférieures de se trouver, au
milieu d'une passe, entre les épées terribles et flam-
boyantes de deux puissants adversaires.

HoRATIO.

Ah ! quel roi !

Hamlet.

Ne crois-tu pas que quelque chose m'est imposé main-
tenant ? Celui qui a tué mon père et fait de ma mère
une putain, qui s'est fourré entre la volonté du peuple
et mes espérances, qui a jeté son hameçon à ma pro-
pre vie, et avec une telle perfidie ! ne dois-je pas, en
toute conscience, le châtier avec ce braa ? Et n'est-ce
pas une action damnable de laisser ce chancre de l'hu-
manité continuer ses ravages ?

HoRATIO.
Il apprendra bientôt d'Angleterre quelle est l'issue
de l'affaire.

Hamlet.
Cela ne tardera pas. L'intérim est à moi ; la vie
d'un homme, ce n'est que le temps de dire un. Pour-
tant je suis bien fâché, mon cher Horatio, de m'étre
oublié vis-à-vis de Laertes. Car dans ma propre cau-

238 *~*



HAMLET

se, je vois l'image de la sienne. Je tiens à son amitié :
mais, vraiment, la jactance de sa douleur avait exalté
ma rage juscfu'au vertige.

HoRATIO.
Silence ! qui vient là ?

Entre OSRIC.

OsRIC, se découvrant.
Votre Seigneurie est la bienvenue à son retour en
Danemark.

Hamlet.
Je vous remercie humblement, Monsieur.

(A Horatio.)
Connais-tu ce moucheron ?

Horatio.
Non, mon bon seigneur.

Hamlet.
Tu n'en es que mieux en état de grâce ; car c'est un
vice de le connaître. Il a beaucoup de terres, et de
fertiles. Qu'un animal soit le seigneur d'autres animaux,
il aura sa mangeoire à la table du roi. C'est un per-
roquet ; mais, comme je te le dis, vaste propriétaire de
boue.

OsRIC.
Doux seigneur, si Votre Seigneurie en a le loisir,
j'ai une communication à lui faire de la part de Sa
Majesté.

Hamlet.
Je la recevrai, Monsieur, avec tout empressement d'es-
prit. Faites de votre chapeau son véritable usage ; il
est pour la tête.

OsRIC.
Je remercie Votre Seigneurie, il fait très chaud.

Hamlet.
Non, croyez-moi, il fait très-froid, le vent est au nord.
239



■»♦♦♦♦♦ ♦ ■♦ • ♦■ » ■♦• HAMLET ■+-•++ +++ + *+ +■ + •*-

OSRIC.
En effet, Monseigneur, il fait passablement froid.

Hamlet.
Mais pourtant, il me semble qu'il fait une chaleur
étouffante pour mon tempérament.

OSRIC.
Excessive, Monseigneur ! une chalev.r étouffante, à
un point... que je ne saurai dire... Monseigneur, Sa
Majesté m'a chargé de vous signifier qu'elle avait tenu
sur vous un grand pari... Voici, Monsieur, ce dont
il s'agit.

HaMLET, lui faisant signe de se couvrir.
De grâce, souvenez-vous...

OSRIC.
Non, sur ma foi ; je suis plus à l'aise, sur ma foi !
Monsieur, nous avons un nouveau-venu à la cour,
Laertes : croyez-moi, c'est un gentilhomme accompli,
doué des perfections les plus variées, de très-douces
manières et de grande mine. En vérité, pour parler de
lui avec tact, il est le calendrier, la carte de la gentry ;
vous trouverez en lui le meilleur monde qu'un gentil-
homme puisse connaître.

Hamlet.
Monsieur, son signalement ne perd rien dans votre
bouche, et pourtant, je le sais, s'il fallait faire son in-
ventaire détaillé, la mémoire y embrouillerait son arith-
métique : elle ne pourrait jamais qu'évaluer en gros
une cargaison emportée sur un si fin voilier. Quant à
moi, pour rester dans la vérité de l'enthousiasme, je le
tiens pour une âme de grand article : il y a en lui un
tel mélange de raretés et de curiosités, que, à parler
vrai de lui, il n'a de semblable que son miroir, et tout
autre portrait ne serait qu'une ombre, rien de plus.

OSRIC.
Votre Seigneurie parle de lui en juge infaillible.

■+ + + + + +. + +■ + **.+ + 240 .+ + + +.



♦ ♦ ♦ HAMLET

Hamlet.
A quoi bon tout ceci, Monsieur ? Pourquoi affu-
blons-nous ce gentilhomme de nos phrases grossières ?

Osric.
Monsieur ?

Horatio, à Hamlet.
On peut donc parler à n'importe qui sa langue ?
Vraiment, vous auriez ce talent-là, seigneur.

Hamlet.
Que fait à la question le nom de ce gentilhomme ?

Osric.
De Laertes ?

Horatio.
Sa bourse est déjà vide : toutes ses paroles d'or sont
dépensées.

Hamlet.
De lui, Monsieur.

Osric.
Je pense que vous n'êtes pas sans savoir...

Hamlet.
Tant mieux si vous avez de moi cette opinion ; mais
quand vous l'auriez, cela ne prouverait rien en ma fa-
veur... Eh bien, Monsieur ?

Osric.
Vous n'êtes pas sans savoir de quelle supériorité Laer-
tes est à son arme ?

Hamlet.
Je n'ose faire cet aveu, de peur de me comparer à
lui : pour bien connaître un homme, il faut le connaître
par soi-même.

Osric.
Je ne parle, Monsieur, que de sa supérorité à cette
arme-là ; d'après la réputation qu'on lui a faite, il a
un talent sans égal.

244 ♦ •» ♦-» -♦■ -o- ■» ♦ *♦—♦—♦--♦-
îfl



HAMLET

Hamlet.
Quelle est son arme ?

Osric.
L'épée et la dague.

Hamlet.
Ce sont deux de ses armes ; eh bien, après ?

Osric.
Le roi, Monsieur, a parié six chevaux barbes, contre
lesquels, m'a-t-on dit, Laertes risque six rapières et
six poignards de France avec leurs montures, ceinturon,
bandoulière, et ainsi de suite. Trois des trains sont vrai-
ment d'une invention rare, parfaitement adaptés aux poi-
gnées, d'un travail très-délicat et très-somptueux.

Hamlet.
Qu'appelez-vous les trains ?

HORATIO, à Hamlet.
Vous ne le lâcherez pas, je sais bien, avant que ses
explications ne vous aient édifié.

Osric.

Les trains, Monsieur, ce sont les étuis à suspendre les
épées.

Hamlet.

L'expression serait plus juste si nous portions une
pièce de canon au côté : en attendant, contentons-nous
de les appeler des pendants de ceinturon. Six chevaux
barbes contre six épées de France, leurs accessoires,
avec trois ceinturons très-élégants : voilà l'enjeu danois
contre l'enjeu français. Et sur quoi ce pari ?

Osric.
Le roi a parié, Monsieur, que, sur douze bottes échan-
gées entre vous et Laertes, celui-ci n'en porterait pas
trois de plus que vous ; Laertes a parié vous toucher
neuf fois sur douze. Et la question serait soumise à

242



♦ ~* ♦♦ + ♦ + + <♦.-♦.♦ HAMLET ■+ ♦ ♦ ♦-*-♦"♦-♦"*-♦- ♦

une épreuve immédiate si Votre Seigneurie daignait
répondre.

Hamlet.
Comment ? si je réponds non ?

OsRIC.
Je veux dire, Monseigneur, si vous daigniez opposer
votre personne à cette épreuve.

Hamlet.
Monsieur, je vais me promener ici dans cette salle :
si cela convient à Sa Majesté, voici pour moi l'heure
de la récréation. Qu'on apporte les fleurets, si ce gen-
tilhomme y consent ; et pour peu que le roi persiste
dans sa gageure, je le ferai gagner, si je peux ; sinon,
j'en serai quitte pour la honte et les bottes de trop.

OsRIC.
R apporte rai-je ainsi votre réponse ?

Hamlet.
Dans ce sens-là, Monsieur ; ajoutez-y toutes les fleurs
à votre goût.

Osric.
Je recommande mon dévouement à Votre Seigneurie.

(// sort)
Hamlet.
Son dévouement ! son dévouement 1... Il fait bien de
le recommander lui-même ; il n'y a pas d'autres lan-
gues pour s'en charger.

Horatio.
On dirait un vanneau qui fuit ayant sur la tête la
coque de son œuf.

Hamlet.
Il faisait des compliments à la mamelle de sa nour-
rice avant de la téter. Comme beaucoup d'autres de la
même volée dont je vois raffoler le monde superficiel, il
se borne à prendre le ton du jour et les usages extérieurs
»♦♦»♦»♦♦♦♦»♦ 243 ♦ ♦ ♦ ♦ +++-+++++■



de la société. Sorte d'écume que la fermentation fait
monter au sommet de l'opinion ardente et agitée : souf-
flez seulement sur ces bulles pour en faire l'épreuve,
elles crèvent !

Entre UN SEIGNEUR.

Le Seigneur.

Monseigneur, le roi vous a fait complimenter par le

jeune Osric qui lui a rapporté que vous l'attendiez dans

cette salle. Il m'envoie savoir si c'est votre bon plaisir

de commencer la partie avec Laertes ou de l'ajourner.

Hamlet.
Je suis constant dans mes résolutions, elles suivent le
bon plaisir du roi. Si Laertes est prêt, je le suis; sur-le-
champ, ou n'importe quand, pourvu que je sois aussi
dispos qu'à présent.

Le Seigneur.
Le roi, la reine et toute la cour vont descendre.

Hamlet.
Ils sont les bienvenus.

Le Seigneur.
La reine vous demande de faire un accueil cordial à
Laertes, avant de vous mettre à la partie.

Hamlet.
Elle me donne un bon conseil.

(Sort le seigneur.)

HORATIO.
Vous perdrez ce pari, Monseigneur.

Hamlet.
Je ne crois pas; depuis qu'il est parti pour la Fran-
ce, je me suis continuellement exercé : avec l'avantage
qui m'est fait, je gagnerai. Mais tu ne saurais croire
quel mal j'éprouve ici, du côté du cœur. N'importe !
-+■ -♦- -*—♦- -*.-♦-.♦--♦--♦..♦--♦..♦- J44 ■♦ ♦ ♦♦•»♦♦•♦ ■*■ ■*■ ♦



HAMLET ♦»««>»♦♦« + ♦

HORATIO.
Pourtant, Monseigneur...

Hamlet.
C'est une niaiserie : une sorte de pressentiment qui
suffirait peut-être à troubler une femme.

HORATIO.
Si vous avez dans l'esprit quelque répugnance, obéis-
sez-y. Je vais les prévenir de ne pas se rendre ici, en
leur disant que vous êtes mal disposé.

Hamlet.
Pas du tout. Nous bravons le présage : il y a une
providence spéciale pour la chute d'un moineau. Si mon
heure est venue, elle n'est pas à venir ; si elle n'est pas
à venir, elle est venue : que ce soit à présent ou pour
plus tard, soyons prêts. Voilà tout. Puisque l'homme
n'est pas maître de ce qu'il quitte, qu'importe qu'il le
quitte de bonne heure 7

Entrent le ROI, la REINE, LAERTES, OSRIC,
des SEIGNEURS, des SERVITEURS, portant
des fleurets, des gantelets, une table et des fla-
cons de vin.

Le Roi.
Venez, Hamlet, venez et prenez cette main que je
vous présente.
Le roi met la main de Laertes dans celle d'Hamlct.

Hamlet.
Pardonnez-moi, Monsieur, je vous ai offensé, mais
pardonnez-moi en gentilhomme. Ceux qui sont ici pré-
sents savent et vous devez avoir appris de quel cruel
égarement j'ai été affligé. Si j'ai fait quelque chose
qui ait pu irriter votre caractère, votre honneur, votre
rancune, je le proclame ici acte de folie. Est-ce Ham-
let qui a offensé Laertes ? Ce n'a jamais été Hamlet.
Si Hamlet est enlevé à lui-même, et si, n'étant plus lui-



HAMLET

même, il offense Laertes, alors, ce n'est pas Hamlet qui
agit : Hamlet renie l'acte. Qui agit donc? sa folie. S'il
en est ainsi, Hamlet est du parti des offensés, le pauvre
Hamlet a sa folie pour ennemi. Monsieur, après ce
désaveu de toute intention mauvaise fait devant cet au-
ditoire, puissé-je n'être condamné dans votre généreuse
pensée que comme si, lançant une flèche par-dessus la
maison» j'avais blessé mon frère !

Laertes.
Mon cœur est satisfait, et ce sont ses inspirations qui,
dans ce cas, me poussaient le plus à la vengeance: mais
sur le terrain de l'honneur, je reste à l'écart et je ne
veux pas de réconciliation, jusqu'à ce que des arbitres
plus âgés, d'une loyauté connue, m'aient imposé, d'après
les précédents, une sentence de paix qui sauvegarde mon
nom. Jusque-là j'accepte comme bonne amitié l'amitié
que vous m'offrez, et je ne ferai rien pour la blesser.

Hamlet.
J'embrasse franchement cette assurance : et je m'en-
gage loyalement dans cette joute fraternelle. Donnez-
nous les fleurets, allons.

Laertes.
Voyons, qu'on m'en donne un !

Hamlet.
Je vais être votre plastron, Laertes : auprès de mon
inexpérience, comme un astre dans la nuit la plus noire,
votre talent va ressortir avec éclat.

Laertes.
Vous vous moquez de moi, Monseigneur.

Hamlet.
Non, je le jure !

Le Roi.
Donnez-leur les fleurets, jeune O&ric. Cousin Hamlet.
vous connaissez la gageure ?

246



HAMLET

Hamlet.
Parfaitement, Monseigneur. Votre Grâce a parié bien
gros pour le côté le plus faible.

Le Roi.
Je n'en suis pas inquiet : je vous ai vu tous deux...
D'ailleurs, puisque Hamlet est avantagé, la chance est
pour nous.

LaeRTES, essayant un fleuret.
Celui-ci est trop lourd, voyons-en un autre.

Hamlet.
Celui-ci me va. Ces fleurets ont tous la même lon-
gueur ?

OSRIC.
Oui, mon bon seigneur.

(Ils se mettent en garde.)

Le Roi.
Posez-moi les flacons de vin sur cette table : À
Hamlet porte la première ou la seconde botte, ou s'il
riposte à la troisième, que les batteries fassent feu de
toutes leurs pièces : le roi boira à la santé d'Hamlet,
et jettera dans la coupe une perle plus précieuse que
celles que les quatre rois nos prédécesseurs ont portées
sur la couronne de Danemark. Donnez-moi les cou-
pes. Que les timbales disent aux trompettes, les trompet-
tes aux canons du dehors, les canons aux cieux, les
cieux à la terre, que le roi boit à Hamlet ! Allons, com-
mencez ; et vous, juges, ayez l'oeil attentif.

Hamlet.
En garde, Monsieur.

Laertes.
En garde, Monseigneur.

(Ils commencent l'assaut.)

Hamlet.
Une.
♦ ♦♦»♦♦»♦♦♦»» 247



HAMLET »»»♦♦♦»♦♦»■»

Laertes.
Non.

Hamlet.
Jugement.

Osric.
Touché ! très-positivement touché !

Laertes.
Soit : recommençons.

Le Roi.
Attendez qu'on me donne a boire : Hamlet, cette
perle est à toi ; je bois à ta santé. Donnez-lui la coupe.
(Les trompettes sonnent ; bruit du canon au dehors.)

Hamlet.
Je veux auparavant terminer cet assaut : mettez-la de
côté un moment. Allons.

(L'assaut recommence.)

Encore une ! qu'en dites-vous ?

Laertes.
Touché, touché, je l'avoue.

Le Roi.

Notre fils gagnera.

La Reine.
Il est gras et de courte haleine. Tiens, Hamlet,
prends mon mouchoir et frotte-toi le front. La reine
boit à ton succès, Hamlet.

Hamlet.
Bonne Madame !

Le Roi.
Gertrude, ne buvez pas !

La Reine, prenant la coupe.
Je boirai. Monseigneur ; excusez-moi, je vous prie.

Le Roi, à part.
C'est la coupe empoisonnée ; il est trop tard.



HAMLET

Hamlet.
Je n'ose pas boire encore, Madame ; tout à l'heure.

La Reine.
Viens, laisse-moi essuyer ton visage.

Laertes, au roi.
Monseigneur, je vais le toucher cette fois.

Le Roi.
Je ne le crois pas.

Laertes, à part.
Et pourtant c'est presque contre ma conscience.

Hamlet.
Allons, la troisième, Laertes ; vous ne faites que vous
amuser, je vous en prie, tirez de votre plus belle force;
j'ai peur que vous ne me traitiez en enfant.

Laertes.
Vous dites cela ? En garde !

(Ils recommencent.)
OSRIC.
Rien des deux parts.

Laertes.
A vous, maintenant.

Laertes blesse Hamlet.

Puis, en ferraillant, ils échangent leurs fleurets.

Et Hamlet blesse Laertes.

Le Roi.
Séparez-les ; ils sont enflammés.

Hamlet.
Non. recommençons.

(La Reine tombe.)
OSRIC.
Secourez la reine, là! ho!
« ♦»»«»» + »»» 249 «.»»»♦♦ » »♦♦♦♦



HAMLET
HORATIO.
Ils saignent tous les deux. Comment cela se fait-il,
Monseigneur ?

OsRIC.
Comment êtes-vous, Laertes ?

Laertes.
Ah î comme une buse prise à son propre piège,
Osric ! Je suis tué justement par mon guet-apens.

Hamlet.
Comment est la reine ?

Le Roi.
Elle s'est évanouie à la vue de leur sang.

La Reine.
Non! non! le breuvage! le breuvage! O mon Ham-
let chéri! le breuvage! le breuvage! Je suis empoisonnée.

(Elle meurt.)
Hamlet.
O infamie!... Holà! qu'on ferme la porte : il y a
une trahison! qu'on la découvre.

Laertes.
La voici, Hamlet : Hamlet, tu es assassiné ; nul re-
mède au monde ne peut te sauver ; en toi, il n'y a
plus une demi-heure de vie ; l'arme traîtresse est dans
ta main, démouchetée et venimeuse : le coup hideux
s'est retourné contre moi. Tiens, je tombe ici, pour ne
jamais me relever ; ta mère est empoisonnée ; je n'en
puis plus... Le roi... le roi est le coupable.

Hamlet.
La pointe empoisonnée aussi ! Alors, venin, à ton
oeuvre !

(// frappe le roi.)

Osric et les Seigneurs.
Trahison ! trahison !

250 ♦■»♦♦. » »♦ »♦♦*>-



♦ »♦♦♦■»»»♦♦♦ HAMLET

Le Roi.
Oh ! défendez-moi encore, mes amis ; je ne suis que
blessé.

Hamlet.
Tiens, toi, incestueux, meurtrier, damné Danois !
Bois le reste de cette potion 1... Ta perle y est-elle?
Suis ma mère.

(Le roi meurt.)
Laertes.
Il a ce qu'il mérite ; c'est un poison préparé par lui-
même. Echange ton pardon avec le mien, noble Ham-
let. Que ma mort et celle de mon père ne retombe pas
sur toi, ni la tienne sur moi.

(// meurt.)
Hamlet.
Que le ciel t'en absolve ! Je vais te suivre. Je meurs,
Horatio. Reine misérable, adieu ! Vous qui pâlissez et
tremblez devant cette catastrophe, muets auditeurs de ce
drame, si j'en avais le temps, si la mort, ce recors fa-
rouche, ne m'arrêtait si strictement, oh ! je pourrais vous
dire... Mais résignons-nous : Horatio, je meurs, tu vis,
toi, justifie-moi, explique ma cause à ceux qui l'ignorent.

Horatio.
Ne l'espérez pas. Je suis plus un Romain qu'un Da-
nois. Il reste encore ici de la liqueur.

Hamlet.

Si tu es un homme, donne-moi cette coupe ; lâche-là;
par le ciel, je l'aurai ! Dieu ! quel nom blessé, Horatio,
si les choses restent ainsi inconnues, vivra après moi! Si
jamais tu m'as porté dans ton coeur, absente-toi quel-
que temps encore de la félicité céleste, et exhale ton
souffle pénible dans ce monde rigoureux, pour raconter
mon histoire.

Marche militaire au loin ; bruit de mousqueterie der-
rière le théâtre.

Quel est ce bruit martial ?

251 ♦»♦♦♦♦»»♦♦»«



HAMLET

OSRIC.
C'est le jeune Fortinbras qui arrive vainqueur de Po-
logne, et qui salue les ambassadeurs d'Angleterre de
cette salve guerrière.

Hamlet.
Oh ! je meurs, Horatio ; le poison puissant étreint
mon souffle: je ne pourrai vivre assez pour savoir les
nouvelles d'Angleterre ; mais je prédis que l'élection
s'abattra sur Fortinbras ; il a ma voix mourante ; ra-
conte-lui, avec plus ou moins de détails, ce qui a pro-
voqué... Le reste... c'est... silence.

(// meurt.)
Horatio.
Voici un noble cœur qui se brise. Bonne nuit, doux
prince ; que des essaims d'anges te bercent de leurs
chants ! Pourquoi ce bruit de tambours ici ?

{Marche militaire derrière la scène.)

Entrent FORTINBRAS, les AMBASSADEURS
d'ANGLETERRE et autres.

Fortinbras.
Où est ce spectacle ?

Horatio.
Qu'est-ce que vous voulez voir ? Si c'est un malheur
ou un prodige, ne cherchez pas plus loin.

Fortinbras.
Ce monceau crie : Carnage !... O fière mort ! quel
festin prépares-tu dans ton antre éternel, que tu as, d'un
seul coup, abattu dans le sang tant de princes ?

Premier Ambassadeur.
Ce spectacle est effrayant ; et nos dépêches arrivent
trop tard d'Angleterre. Il a l'oreille insensible celui qui
devait nous écouter, à qui nous devions dire que ses
ordre* sont remplis, que Rosencrantz et Guildenstern sont
morts. D'où recevrons-nouo nos remercîments ?
♦ ♦♦♦.♦«.♦♦♦^♦^ 252 ♦—» ♦ » » ♦ +.++*++



»♦♦■»♦»■»»♦*» HAMLLT "• •
HORATIO.
Pas de sa bouche, lors même qu'il aurait le vivant
pouvoir de vous remercier ; il n'a jamais commandé leur
mort. Mais puisque vous êtes venus si brusquement au
milieu de cette crise sanglante, vous, de la guerre de
Pologne, et vous d'Angleterre, donnez ordre que ces
corps soient placés sur une haute estrade à la vue de
tous, et laissez-moi dire au monde qui l'ignore encore,
comment ceci est arrivé. Alors vous entendrez parler d'ac-
tes charnels, sanglants, contre nature ; d'accidents ex-
piatoires, de meurtres involontaires ; de morts causées par
la perfidie ou par une force majeure, et, pour dénoûment,
de complots retombés par méprise sur la tête des au-
teurs : voilà tout ce que je puis vous raconter sans mentir.

FORTINBRAS.
Hâtons-nous de l'entendre. Et convoquons les plus
nobles à l'auditoire ; pour moi, c'est avec douleur que
j'accepte ma fortune, j'ai sur ce royaume des droits non
oubliés, que mon intérêt m'invite à revendiquer.

HORATIO.
J'ai mission aussi de parler sur ce point, au nom de
quelqu'un dont la voix en entraînera bien d'autres. Mais
agissons immédiatement, tandis que les esprits sont en-
core étonnés, de peur qu'un complot ou une méprise ne
cause de nouveaux malheurs.

FORTINBRAS.

Que quatre capitaines portent Hamlet, comme un com-
battant, sur l'estrade ; car, probablement, s'il eût été
mis à l'épreuve, c'eût été un grand roi ; et que, sur son
passage, la musique militaire et les salves guerrières re-
tentissent hautement en son honneur. Enlevez les corps :
un tel spectacle ne sied qu'au champ de bataille ; ici,
il fait mal. Allez ! dites aux soldats de faire feu.

Marche funèbre. Ils sortent, en portant les cadavres;
après quoi, on entend une décharge d'artillerie.

253 ■»♦♦■♦ ♦ ♦♦■»■»♦•♦■-»■



Imprimerie Jos. VERMAUT. Paria & Courtrai.
Imprimé en Belgique.







BINDINGSECÏ. SEP 17.*,



PR Shakespeare, William

2779 Macbeth

M3H8

1880



PLEASE DO NOT REMOVE
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET

UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY